Recorrido: Recorrido Femenino
Obra: Bote de kohl
Sala:  Sala 23, vitrina 23.16
Etapa: Egipto fatimí
Siglo: siglos X y XI
Categoría: Bote
Procedencia: Andalucia
Tema: Adorno de la mujer andalusí

Descripcion:
Adorno de la mujer andalusí
Bote de kohl. Sala 23, vitrina 23.16
Bote de kohl
Este bote decorado de cristal de roca, fechado entre los siglos X y XI, procede seguramente del Egipto fatimí. Llegaría a manos de una mujer andalusí gracias al comercio internacional. Posiblemente contuvo kohl que, junto con la alheña (o jena), fueron dos de los ingredientes favoritos con los que las mujeres andalusíes adornaron su cuerpo. El kohl se emplea para teñir de color oscuro los bordes de los párpados y las cejas.

Además de proteger contra enfermedades oftalmológicas, su uso pasó a formar parte de los cánones de belleza femenina. Las mujeres llegaban a pintarse puntos en la cara, a modo de tatuajes, con este producto. La transparencia del cristal de este bote contrastaría con los polvos oscuros depositados en su interior, creando un bello efecto. Como la mayoría de los objetos musulmanes, está decorado en su superficie con una inscripción, “Bendición de Dios”, y dos aves afrontadas en torno al árbol de la vida.

El cuidado del cuerpo y su embellecimiento, ya esté sano, ya enfermo o incluso difunto, ha sido actividad desarrollada en las diferentes culturas medievales más por las mujeres que por los varones, situación que prácticamente se mantiene hasta nuestros días.