Recorrido: Recorrido Femenino
Obra: Educación de la Virgen
Sala:  Sala 27
Etapa: Edad edia
Siglo: siglo XV.
Categoría: Escena
Procedencia: Cartagena(Murcia)
Tema: El protagonismo femenino a finales de la Edad Media

Descripcion:
El protagonismo femenino a finales de la Edad Media
Educación de la Virgen. Retablo de Cartagena. Sala 27
Escena de la educación de la Virgen
Esta escena pertenece al retablo de Cartagena (Murcia). Fue elaborado en un taller inglés en el siglo XV y recoge un tema predilecto de las mujeres burguesas de la época, la Vida de la Virgen, modelo de mujer fuerte en el cual se reconocían como correspondía a mujeres instruidas y con un incipiente papel relevante, antes inusual. Esta exaltación de la mujer se manifiesta a través del protagonismo de la Virgen en todas las escenas. Entre ellas, destaca ésta, en la que santa Ana, madre de la Virgen, la enseña a leer en presencia de su padre, san Joaquín. Refleja una situación que comenzaba a ser frecuente en la época, esto es, el acceso de las niñas a la educación, aunque, en ese momento y hasta hace relativamente pocos años, sólo las pertenecientes a familias importantes.

Además de por el acceso a la enseñanza, el protagonismo femenino fue especialmente sobresaliente durante el siglo XV gracias al desarrollo de la devotio moderna, movimiento de renovación espiritual que permitía lograr una relación privada y personal con lo divino, sin mediaciones clericales. En su seno, las mujeres ejercieron una activa labor de mecenazgo religioso, que aplicaron a muebles litúrgicos de pequeño formato, como este retablo.