Recorrido: Recorrido Femenino
Obra: Estela de Optalila Festa
Sala:  Sala 21
Etapa: Hispania romana
Siglo: siglo II d.C
Categoría: Estela funeraria
Procedencia: Lara de los Infantes(Burgos)
Tema: La mujer en el Derecho romano

Descripcion:
La mujer en el Derecho romano
Estela de Optalila Festa. Sala 21
Estela funeraria
Esta estela funeraria de la localidad burgalesa de Lara de los Infantes del siglo II d.C. está dedicada por el romano Bebio Cándido a su sierva Optatila Festa, de origen indígena, que murió a los 27 años de edad. Sobre la inscripción, se representa una escena con una mujer sentada frente a una mesa con ofrendas y que porta en la mano un objeto que parece un espejo. La estela se interpreta como el reconocimiento del patrón a una de sus trabajadoras.

En la sociedad romana, los siervos, esclavos, libertos y clientes formaban parte de la familia, junto al paterfamilias, su esposa y sus hijos y nietos. El derecho civil romano reconoce al hombre la potestad sobre los restantes miembros de la familia, incluida la esposa. De la mujer, ofrece una imagen ideal como matrona, modelo de honestidad y pudor, pero cuya libertad de actuación era muy limitada. Sin embargo, a partir del siglo I a.C., se inicia un lento proceso de emancipación de las mujeres patricias, lo que provocó una reacción misógina contra ellas por parte de numerosos autores, como Tito Livio o Juvenal.