
Recorrido: Recorrido Femenino
Obra: Muñeca romana
Sala:  Sala 21, vitrina 21.4
Etapa: Hispania Romana
Siglo: siglo II
Categoría: Muñeca
Procedencia: España
Tema: Los juguetes como forma de educación para la mujer

Descripcion:
Los juguetes como forma de educación para la mujer
Muñeca romana. Sala 21, vitrina 21.4
Muñeca romana
En la sociedad romana, el marco de la educación era tradicionalmente la familia, medio en el que crecían y se formaban niños y niñas. Era la propia madre la que se ocupaba de la educación de sus vástagos. A partir de los siete años, los varones pasaban a ser educados directamente por el padre. Sin embargo, pronto se generalizó la educación pública en escuelas a las que asistían tanto niños como niñas, siempre que fuesen libres y de ciertas clases sociales. A partir de los 16 años, sólo los varones continuaban su formación junto a algún viejo amigo de la familia.

Aunque es menos lo que sabemos de la educación de las niñas, sí conocemos los juguetes que utilizaban y que reproducen el futuro papel materno que se esperaba de ellas. Entre estos, destacan biberones, sonajeros, cocinitas o muñecas. Estas últimas se hacían en todo tipo de materiales, sin que sean extrañas las articuladas como ésta del siglo III, rudimentarios autómatas que harían las delicias de las pequeñas. Algunas estelas funerarias muestran a niñas jugando con ellas y, en ocasiones, han aparecido enterradas junto a sus dueñas que, de este modo, estarían acompañadas por aquello que en vida las hizo felices.