Recorrido: Recorrido Femenino
Obra: Virgen con niño
Sala:  Sala 27, vitrina 27.7
Etapa: Edad Media
Siglo: siglo XIII
Categoría: Virgen
Procedencia: España
Tema: La Virgen, reivindicadora de la mujer

Descripcion:

La Virgen, reivindicadora de la mujer
Virgen con niño. Sala 27
Virgen con niño. Sala 27, vitrina 27.7
Esta talla policromada y dorada del siglo XIII tuvo un gran sentido devocional. Muestra a la Virgen ofreciendo protección y asiento a Cristo, su hijo, como modelo de mujer que representa a todas las mujeres. Las tallas de este tipo sufrieron numerosas intervenciones posteriores para adecuarlas a nuevas modas estéticas, llegando incluso a perder su policromía original bajo nuevas capas de pintura. Sin embargo, gracias a su reutilización, han pervivido hasta nuestros días.

Tradicionalmente, la Iglesia ha atribuido un papel ambivalente a las mujeres. Por un lado, consideró a Eva responsable de la introducción del pecado en el mundo. Por otro, durante los siglos centrales de la Edad Media, reivindicó la figura de la Virgen por su papel fundamental en la Redención de los hombres y, a través de ella, reivindicó a las mujeres. Los cientos de imágenes de Vírgenes con Niño, como esta, realizadas en Europa desde el siglo XI, demuestran la predominancia de esta última faceta, más positiva, en la mentalidad cristiana. A la expansión de este nuevo papel de la Virgen y, por tanto, de la mujer, contribuyó en gran medida el monje cisterciense del siglo XII Bernardo de Claraval.