Recorrido: Recorrido Femenino
Obra: Ídolo femenino
Sala:  Sala 7, vitrina 7.6
Etapa: Prehistoria
Siglo: 3500-3000 a.C
Categoría: Ídolo
Procedencia: España
Tema: El cuerpo femenino, primera autorrepresentación humana

Descripcion:
El cuerpo femenino, primera autorrepresentación humana

Ídolo femenino. Sala 7, vitrina 7.6
Ídolo antropomorfo femenino
Esta estatuilla es una de las pocas representaciones sexuales del Calcolítico, ya que muestra el triángulo púbico realizado a partir de una línea punteada. Del realismo de figuras como ésta puede deducirse un mayor interés de sus creadores por el protagonismo del individuo frente a la colectividad y, en este caso, más por los individuos femeninos. No obstante, desconocemos su significado, aunque se consideran producto de un lenguaje simbólico. La principal duda es si representan ídolos o mujeres reales. Antes, se interpretaban como imágenes de diosas, de la Diosa madre, o como alusiones a la fertilidad, modelos que hoy se cuestionan.

En relación con este hecho, no parece casual que las primeras representaciones antropomorfas, las llamadas “Venus” paleolíticas, fueran femeninas y se extendieran por toda Europa, lo que ha llevado a afirmar que la primera autorrepresentación humana fue el cuerpo de una mujer. Su nombre alude tendenciosamente a la sexualidad y fecundidad, características relacionadas con la diosa romana que le da nombre. Quizá estas primeras manifestaciones estén en relación con la capacidad de la mujer para crear vida, o con el propio reconocimiento de la identidad sexual. A partir del Calcolítico, y poco a poco, las figurillas masculinas irán ganando en importancia, quizá como reflejo de cambios que se iban originando en la propia sociedad que las produjo y que resultan desconocidos para nosotros.