Recorrido: Recorrido Queer
Obra: Ánfora del Pintor del Cerdo y Lécito
Sala:  Sala 36, Vitrina 36.10
Etapa: Grecia
Siglo: siglo IV a.C.
Categoría: Ánfora
Procedencia: Grecia
Tema: Eros entre ciudadanos

Descripcion:

Eros entre ciudadanos
Planta 2, Sala 36, Vitrina 36.10. La palestra. Ánfora del Pintor del Cerdo y Lécito



Ciertas relaciones sexuales y afectivas entre ciudadanos varones no sólo estaban aceptadas, sino que eran extremadamente comunes en las poleis griegas. Se trata de las relaciones entre un ciudadano adulto, el llamado erastés o amante, y un adolescente, el erómenos o amado. Estas relaciones eran consideradas un elemento de gran importancia en la educación del ciudadano griego, pues el amante o erastés tenía una función de mentor del joven erómenos. Como en otros ámbitos de la sexualidad griega, los roles en estas relaciones estaban claramente delimitados: el ciudadano amante debía ser dominante, mientras que el joven amado, en una excepción al resto de su vida, asumiría un papel pasivo. En la patriarcal y desigual sociedad griega, los afectos entre erómenos y erastés fueron a menudo idealizados, al ser percibidos como lo más cercano a una relación entre iguales, como recogen los escritos de Platón.

En la cerámica griega, las representaciones del cortejo de los ciudadanos adultos a los jóvenes son muy habituales. Es este cortejo lo que vemos representado en en estos dos vasos áticos. En ellos, reconocemos a los jóvenes erómenoi por su menor tamaño, rostro lampiño y actitud recatada, mientras que los erastéis se distinguen por sus largas barbas, bastones, así como el acto de presentación de regalos a los erómenoi, como parte del cortejo. Los objetos que cuelgan del fondo evocan el espacio educativo. Arriba se dispone el díptico con las tablillas de cera. Debajo se aprecian los objetos relativos a la palestra: la larga y curva estrígile, el aríbalo con perfume, del que vemos su fondo redondeado, y la esponja marina. La popularidad de estas imágenes en la cerámica griega queda reflejada en esta misma sala, donde encontramos 17 recipientes con escenas de cortejo homoerótico, si bien la mayoría de ellas ocupan la cara secundaria de los vasos, y no son por tanto fácilmente visibles en las vitrinas.