Recorrido: Recorrido Queer
Obra: Ídolos oculados
Sala:  Sala 7, Vitrinas 7.5 y 7.6
Etapa: Prehistorua
Siglo: año 3500 a.C. aprox
Categoría: Ídolos
Procedencia: España
Tema: La identidad humana más allá del género

Descripcion:

La identidad humana más allá del género
Planta 0, Sala 7, Vitrinas 7.5 y 7.6. Ídolos oculados



Esta figura de alabastro fue producida en el Calcolítico, y pertenece al grupo de los conocidos como “ídolos oculados”, en referencia a sus decoraciones con forma de ojos, de los que encontramos más ejemplos en la vecina vitrina 7.6. Actualmente se cree que estas figuras tendrían una función de identificación de grupo. Es decir, cada una de estas figuras, que pudieron ser tanto indicadores territoriales como símbolos de posición social, vincularía a sus fabricantes con un determinado grupo.

Actualmente no podemos identificar rasgos que caractericen a estos “ídolos” como masculinos o femeninos. Es posible que estos rasgos existan, pero que no sepamos identificarlos. Pero hay que tener en cuenta que incluir marcadores sexuales en este tipo de figuritas era muy sencillo, como se puede ver en el cercano ídolo con senos (vitrina 7.6), y que, además, era bastante común hacer ídolos claramente sexuados en otros contextos prehistóricos, como las famosas “Venus” (término crecientemente en desuso) como las de Gavá o Benaoján. Por esto, lo más probable es que estas figuras sean ídolos intencionalmente asexuados, sin sexo ni género marcado.

El ser humano utiliza a menudo sexo y género para construir su identidad, pero también puede construirla más allá de ese binario. Desde época prehistórica vemos representaciones que desafían el binario de sexo y género, algunas, como estos ídolos, con figuras asexuadas, y otras, como algunas encontradas en Centroeuropa y Grecia, con figuras con rasgos de ambos sexos, o rasgos intersexuales.