Recorrido: Recorrido Queer
Obra:  Mosaico de los trabajos de Hércules
Sala:  Sala 22
Etapa: Hispania Romana
Siglo: siglo III
Categoría: Mosaico
Procedencia: Liria, Valencia
Tema: Transgresiones de género

Descripcion:

Transgresiones de género
Planta 1, Sala 22. Mosaico de los trabajos de Hércules




Este mosaico del siglo III procedente de las excavaciones de una villa romana rural en el municipio de Liria, Valencia, ocupaba un lugar importante en una sala de recepción, directamente visible desde la entrada o atrio. Las escenas que vemos en el marco exterior del mosaico representan los doce trabajos de Hércules, estando el héroe caracterizado por su clava (grueso palo) y la leontea (piel de león). Lo más llamativo de esta pieza es su escena central, donde vemos a Hércules vestido con ropa de mujer y con atributos femeninos relacionados con la actividad de tejer, al lado de una mujer que porta la leontea y la clava. Esta mujer que porta los símbolos del héroe es Ónfale, la mítica reina de Lidia, a la que el héroe sirvió como esclavo durante tres años. La sumisión de Hércules a la reina, que para algunos autores clásicos sería uno de los episodios más humillantes de la vida del héroe, es representada mediante el intercambio de indumentaria y atributos.

Llama la atención que, en un lugar donde se representa la autoridad del dominus o señor de la casa, el tema central escogido sea uno que subordina al héroe a una mujer. La combinación de los trabajos de Hércules con un motivo central sobre Ónfale es de hecho única en la musivaria romana. Diversas teorías intentan explicar esta elección. Una posibilidad sería que esta imagen permitiera al dominus y a sus invitados identificarse con la figura del héroe que goza de los placeres del otium, invitándoles a disfrutar del banquete, dejando atrás convenciones y restricciones. Otra teoría propone que el mosaico habría sido encargado por una domina, una poderosa matrona que, por viudez, orfandad o un proceso de emancipatio, hubiera adquirido el rango de propietaria y buscara representar su poder a través del dominio de Ónfale sobre Hércules. En cualquier caso, el dominus o domina de esta villa consideró que la representación del héroe y la reina travestidos era una imagen apropiada para un lugar de honor en su casa.