Recorrido: Conservación
Obra: Armas de la Ría de Huelva
Sala: Sala 9, Vitrina 9
Etapa: Prehistoria, Bronce final
Siglo: Bronce final
Categoría: Armas
Procedencia: España
Tema: Armas 

Descripcion:


Conjunto de armas de bronce de la Ría de Huelva
Armas de la Ría de Huelva
Huelva, Bronce final (Sala 9, Vitrina 9)

En febrero de 1924 se recibió en el Museo Arqueológico Nacional la «interesante colección de armas y otros objetos de bronce, extraídos del fondo de la ría de Huelva [...] para que sean aquí convenientemente expuestos y conservados como propiedad del Estado». El número total de la colección era de 397 piezas.

No existe documentación acerca de los tratamientos antiguos que se realizaron sobre estas armas, pero se conserva una resolución acerca de la autorización a un comandante de Infantería para que sometiera algunos ejemplares del Museo, sin especificar cuántos ni cuáles, a operaciones electroquímicas. El aspecto, la falta total de pátina y su analogía con otros objetos similares expuestos y conservados, nos hace pensar que el conjunto pudo haberse tratado con los citados procedimientos, cuyos efectos son visiblemente agresivos, destruyendo la pátina original del metal.

Actualmente se está trabajando en nuevas técnicas relacionadas, como la reducción electrolítica con control potenciostático, donde la intervención está muy controlada, permitiendo respetar las superficies originales. Aunque estos tratamientos antiguos supusieran la pérdida de la pátina en muchas de las armas, hay que tener en cuenta que en su momento eran adecuados e incluso innovadores.