Recorrido: Conservación
Obra: Caja de caudales
Sala: Sala 37
Etapa: Renacimiento
Siglo: siglo XVI
Categoría: Caja de caudales
Procedencia: Núremberg (Alemania)
Tema: Caja de caudales

Descripcion:


Caja de caudales
Caja de caudales
Núremberg (Alemania). Renacimiento, siglo XVI (Sala 37)

El trabajo de restauración es sólo el ápice de un complejo proceso de estudio preliminar, La planificación de las actuaciones en un bien cultural debe decidirse sobre la base de un conocimiento previo de las propiedades físicas de la obra, de su estado de conservación y de su historia. También hay que tener en cuenta cualquier trabajo de restauración anterior que pudiera haber cambiado o modificado su estado, o, incluso, otras intervenciones en bienes de similares características.

En este sentido esta caja de caudales es un ejemplo de la variedad de tratamientos que presentan los bienes culturales y de las diferentes soluciones aportadas para su restauración. En la última intervención, aunque se realizaron limpiezas de la base de hierro o del mecanismo de apertura, se observó que tenía una repolicromía que tapaba la original, y que se decidió conservar, dejando una pequeña muestra de la decoración originaria de la caja (este trabajo está pendiente de retomarse en el futuro).

Existe otra arca de caudales en el MAN, expuesta en la sala 29, que conserva su policromía original y otra en el Ayuntamiento de Alcalá de Henares también con una repolicromía, retirada en la última intervención con unos resultados óptimos.