Recorrido: Conservación
Obra: Cuenco de Talavera de la Reina
Sala: Sala 29, Vitrina 2
Etapa: Edad Moderna
Siglo: Siglo XVII
Categoría: Cuenco
Procedencia: Talavera de la Reina (Toledo)
Tema: Cerámica de Talavera

Descripcion:


Cuenco de loza esmaltada de Talavera de la Reina
Cuenco de Talavera de la Reina
Talavera de la Reina (Toledo). Siglo XVII (Sala 29, Vitrina 2)

Esta pieza es un ejemplo de reparación de época que conserva los orificios practicados para introducir lañas. Las lañas son grapas de hierro o bronce que se colocaban por el reverso de los recipientes y servían para unir o «coser» las partes rotas de una pieza de cerámica o de metal. El lañador era un artesano generalmente ambulante que reparaba todo tipo de recipientes de uso cotidiano.

Con el tiempo y el uso continuo de los objetos las lañas se oxidaban y se producían estas manchas de óxido de hierro que podían llegar a deteriorar el esmaltado. Por este motivo, la tendencia durante varias décadas fue la de eliminarlas y disimular los orificios, como ha ocurrido en nuestro cuenco.

Actualmente, en el Departamento de Conservación del MAN el criterio aplicado es el de la preservación de los lañados ya que este tipo de reparaciones forman parte de la historia de las piezas y nos proporcionan datos históricos de carácter socioeconómico.