Recorrido: Conservación
Obra: Emblema de mosaico circense
Sala: Sala 19
Etapa: Hispania romana
Siglo: III d.C.
Categoría: Mosaico
Procedencia: Roma
Tema: Mosaico circense

Descripcion:


Emblema de mosaico circense
Emblema de mosaico
Roma. Hispania romana (Sala 19)

Este interesantísimo mosaico fue hallado en Roma en 1670 y adquirido por el cardenal Camilo Massimo; a mediados del s. XVIII pasó a la colección de la Corona española.

Los emblemas constituían la parte central de un mosaico mayor, generalmente se manufacturaban en el taller y luego se instalaban en su destino definitivo con su propio soporte.

Este mosaico tiene como base un ladrillo bipedalis romano. La primera intervención que sufrió fue, lógicamente, la de su extracción y montaje para su venta en el siglo XVII. Fue entonces cuando le colocaron las tiras de mármol que lo enmarcan y es probable que también se reconstruyeran las pérdidas más importantes.

Posteriormente sufrió algunos accidentes, de los que hay constancia en el Archivo del Museo, con alguna esquina rota y restaurada y otras intervenciones menores en los años cuarenta y 2000.

Tuvo una placa de pizarra rematando el reverso que se rompió en varias ocasiones y finalmente se retiró. Casi todas las reintegraciones están realizadas con teselas de caliza o mármol, según los criterios antiguos de emplear el mismo material y que las restauraciones no se distinguieran.