Recorrido: Conservación
Obra: Jarra de Aliseda
Sala: Sala 10, Vitrina 11
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglo VII a.C
Categoría: Ánfora
Procedencia: Aliseda (Cáceres)
Tema: Fenicios y Tartesos

Descripcion:


Jarra de vidrio tallado
Jarra de Aliseda / Fuente con crismón de Santa Pola
Aliseda (Cáceres). Fenicios y Tartesos (Sala 10, Vitrina 11)

En 1920 apareció de forma fortuita un conjunto conocido como el Tesoro de Aliseda. Entre las piezas aparecidas había fragmentos de una jarrita, de unos 15 cm de alto, realizada en vidrio opalino con tono verdoso. Muy pronto se procedió a unir los fragmentos para poder así estudiarla en su conjunto. Para ello se utilizaron adhesivos y escayola para completar las zonas que faltaban. Así llegó al Museo Arqueológico Nacional.

A partir de los años 60-70, las resinas sintéticas se incorporaron a los materiales de uso habitual en el Laboratorio del MAN. De esta manera, se procedió a la revisión del estado de la jarra, eliminándose fundamentalmente la escayola para sustituirla por resina de poliéster. También se añadieron reconstrucciones de la boca y del asa. Sin embargo, como se ha podido ver con el paso del tiempo, este tipo de resinas tiende a amarillear. El problema que se plantea es la necesidad o no de eliminar estos materiales (estructuralmente siguen funcionando aunque estéticamente desvirtúan el conjunto).

Podemos ver otro ejemplo de este proceso en la fuente de Santa Pola expuesta en la Vitrina 7 de la Sala 23.