Recorrido: Conservación
Obra: Monumento turriforme
Sala: Sala 12, patio
Etapa: Protohistoria. Pueblos Ibéricos
Siglo: siglo VI a.C.
Categoría: Monumento
Procedencia: Pozo Moro(Albacete) 
Tema:  Cultura ibérica

Descripcion:

Monumento funerario de Pozo Moro
Monumento de Pozo Moro
Chinchilla de Montearagón (Albacete). Cultura ibérica (Sala 12)

Este monumento funerario se excavó en los años 70 del siglo XX y poco después se procedió a su limpieza, consolidación y montaje en el Museo. Se construyó una estructura de vigas metálicas interior sobre la que se fueron ubicando los sillares. Los elementos que faltaban se realizaron con escayola reforzada con estopa.

En los últimos años ha sido sometido a una nueva intervención, al tiempo que se han adoptado nuevos criterios constructivos. En el proceso se eliminaron las antiguas reintegraciones de volumen que ocultaban el original, las pátinas artificiales y los anclajes en desuso. La restauración incluyó una limpieza mecánica y química con disolventes y, para los casos más complicados, se recurrió a la radiación láser, con la que se obtuvo una limpieza uniforme y respetuosa con la pátina de la piedra. Para la consolidación se utilizó nanotecnología, empleando nanocal y nanosilicato. La consolidación estructural se realizó con resina epoxídica y se sellaron las juntas de fractura con morteros de cal y arena.

Para el montaje se reutilizó la estructura metálica anterior, aunque adaptándola al nuevo desarrollo arquitectónico. Las grandes faltas de volumen se solucionaron con bloques de poliestireno expandido texturizados y policromados.