
Recorrido: Conservación
Obra: Pila bautismal de los peces
Sala: Sala 36, Vitrina 28
Etapa: Antigüedad tardía
Siglo: siglos VI y VII d.C.
Categoría: Pila bautismal
Procedencia: Comarca de la Campiña Baja (Córdoba)
Tema: Reino hispanovisigodo

Descripcion:

Pila bautismal de los peces
Pila bautismal de los peces
Comarca de la Campiña Baja (Córdoba). Reino hispanovisigodo (Sala 23)

En las últimas décadas los criterios de intervención han cobrado una importancia máxima, centrándose en el respeto al original, la documentación exhaustiva y la mínima intervención, así como en el desarrollo de la conservación preventiva. Este planteamiento se apoya en las nuevas tecnologías, que permiten la realización de estudios previos, mapas de pérdidas, reconstrucción 3D sin tener que tocar la pieza, etc.

En el caso de la pila visigoda de los Peces, restaurada recientemente por una alumna de la ESCRBC en prácticas, se han documentado el pegado de fragmentos, previo a su adquisición en 1959, y una reintegración de la esquina que le faltaba, realizada ya en el Museo seguramente muy poco tiempo después.

En la última intervención se ha conservado esa reintegración pero eliminando los restos que cubrían parte del original y mejorando su acabado estético. También se ha realizado un trabajo de estabilización de grietas y una limpieza superficial.