Recorrido: Conservación
Obra: Pila de Almanzor
Sala: Sala 23
Etapa: Al-Andalus
Siglo: X d.C.
Categoría: Pila
Procedencia: Madinat al-Zahra (Córdoba)
Tema: Califato omeya de Córdoba

Descripcion:



Pila de mármol de Almanzor
Pila de Almanzor
Madinat al-Zahra (Córdoba). Califato omeya de Córdoba (Sala 23)

El Patrimonio Cultural esta siempre vivo y sujeto a continuos cambios. Las tecnologías virtuales ofrecen nuevos instrumentos al conservador-restaurador y la posibilidad de dar a los bienes culturales un nuevo lenguaje que la sociedad demanda.

Una de estas posibilidades se propuso en esta obra medieval. La reconstrucción virtual de la Pila de Almanzor en una de sus caras (actualmente esta reintegrada como una superficie lisa) recrea un modelo a partir de un estudio de medidas, proporciones e investigación de bienes similares. Este tipo de intervención daría al bien su posible aspecto original, anulando los riesgos de una intervención real y directa sobre la obra.

Trabajando con una imagen digitalizada o con un modelo tridimensional la intervención no tiene los riesgos de incompatibilidad e irreversibilidad característicos de una actuación material y además permite plantear diferentes hipótesis.