Recorrido: Conservación
Obra: Timiaterio de Calaceite
Sala: Sala 10, Vitrina 2
Etapa: Protohistoria
Siglo: entre los siglos II y I a.C.
Categoría: Timiaterio
Procedencia: Calaceite (Teruel)
Tema: Pueblos del interior peninsular 

Descripcion:



Timiaterio de bronce
Timiaterio de Calaceite
Calaceite (Teruel). Pueblos del interior peninsular (Sala 10, Vitrina 2)

El Timiaterio de Calaceite fue encontrado por un labriego en 1903. Según cuenta Cabré, apareció entero aunque su descubridor lo rompió al ver que no era de oro, de forma que llegó a sus manos bastante fragmentado. Lo reconstruyó de forma ideal en un dibujo que sirvió de base para su restauración en el Museo del Louvre, al que la pieza fue vendida poco después de su hallazgo: los fragmentos de los discos se colocaron en los extremos del vástago vertical sobre soportes planos de madera calada que imitaban la decoración.

Cuando se llevó a cabo el acuerdo de intercambio de objetos arqueológicos con Francia en 1941, el timiaterio llegó a España junto con otras piezas relevantes. Se mantuvo con el montaje anterior hasta 1972, en que este fue retirado y se le practicó una reintegración completa con resina, dando a los discos ya la forma cónica con la que los conocemos en la actualidad.

Finalmente, en 1985 se intervino de nuevo en el Instituto de Conservación y Restauración de Bienes Culturales con un planteamiento más actual, en el que las partes añadidas resultan claramente discernibles al confeccionarlas con una resina de metacrilato transparente.