Recorrido: Conservación
Obra: Toros de Costitx
Sala: Sala 15
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglos V y III a.C.
Categoría: Escultura
Procedencia: Islas Baleares
Tema: Cultura talayótica 

Descripcion:



Cabeza de toro de bronce
Toros de Costitx
Costitx (Mallorca). Cultura talayótica (Sala 15)

En esta pieza destaca de forma especial una reparación de fábrica para rellenar una coquera, un espacio que quedó vacío al verter el metal, posiblemente por la acumulación de aire. Se trata de un fallo de manufactura frecuente en las fundiciones metálicas. Puede observarse la línea del perímetro de la coquera y la coloración diferente de las pátinas formadas durante el enterramiento.

Se han analizado ambas aleaciones para comprobar si realmente corresponden a la misma época, dando por resultado que, aunque hayan reaccionado de forma distinta a los factores ambientales, ambas coinciden en su composición y por tanto son contemporáneas.

Desde su hallazgo a finales del siglo XIX se ha intervenido en diferentes ocasiones, casi siempre con el objetivo de eliminar la corrosión y protegerla de nuevos ataques. Antiguamente se buscaba también homogeneizar su aspecto, por lo que se aplicaban aceites y ceras cargadas con pigmentos.

En la restauración actual se han eliminado los restos de esos productos, ya oxidados, endurecidos y potencialmente peligrosos, dejando visible la pátina natural de la pieza que se protegió con una resina acrílica transparente y fácilmente reversible.