Recorrido: Conservación
Obra: Vaso de los gladiadores
Sala: Sala 19, Vitrina 8
Etapa: Hispania romana
Siglo: siglo I d.C.
Categoría: Vaso
Procedencia: Palencia
Tema: Cultura romana 

Descripcion:


Vaso de vidrio soplado de los Gladiadores
Vaso de los gladiadores
Palencia. Hispania romana (Sala 19, Vitrina 8)

Después de la Segunda Guerra Mundial, hubo grandes avances en cuanto a la química de los polímeros industriales, dando lugar a una gran variedad de materiales sintéticos. Dentro de esta diversidad de nuevos productos, se constató que algunos de estos eran útiles para la conservación de antigüedades.

Estos materiales se fueron mejorando y es en las décadas de los 60 y los 70 cuando se populariza su uso en este campo.

En el caso del vaso de los Gladiadores, se aplicó uno de ellos, el poliéster, que en un principio tenía buenas características y funcionaba correctamente.

Con el paso del tiempo se ha podido comprobar que estos materiales envejecen mal, con una gran tendencia a virar de color al oxidarse.