Recorrido: Conservación
Obra: Vaso de los ciervos
Sala: Sala 7, vitrina 6
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglo IV a.C.
Categoría: Vaso
Procedencia: Los Millares (Almería)
Tema: Calcolítico 

Descripcion:


Vaso con ciervos y oculados
Vaso de los ciervos. Los Millares
Los Millares (Almería), Calcolítico (Sala 7, vitrina 6)

Procedente de una sepultura de los Millares excavada por Luis Siret en 1891-92, le falta aproximadamente un tercio del total. A lo largo de la fractura tenía cuatro perforaciones para la colocación de lañas que unirían los fragmentos hoy perdidos. Aparece representado en una de las láminas dibujadas por Siret y sobre ella, anotado de su puño y letra, se lee «Il y a 4 trous (3 ds [dans] le fond, 1 sur le coté) pr [pour] raccomodage [sic]» (hay 4 agujeros, 3 en el fondo, uno en el lateral para recomponerla).

Fue restaurado después por el propio Siret durante las excavaciones, para lo que empleó un papel encolado, que se ha conservado en la última actuación, de 2010, por formar parte de la historia de la pieza.

Podemos identificar, por tanto, tres intervenciones: la reparación prehistórica, la restauración del siglo XIX y la del siglo XXI, en que se ha seguido el criterio de mínima intervención, conservando parte del trabajo histórico anterior y mejorando el acabado estético.