Recorrido: Conservación
Obra: Vaso de vidrio de Villaricos
Sala: Sala 23, Vitrina 16
Etapa: Grecia
Siglo: siglos IV y V d.C.
Categoría: Vaso
Procedencia: Cuevas de Almanzora (Almería)
Tema: Emirato de Córdoba 

Descripcion:


Vaso de vidrio de Villaricos
Vaso de vidrio de Villaricos
Cuevas de Almanzora (Almería). Emirato de Córdoba (Sala 23, Vitrina 16)

Este vaso de vidrio, procedente de la necrópolis islámica de Villaricos, presenta una peculiar y antigua reconstrucción formada por tres estratos: escayola, resina sintética y una capa de pintura de color verdoso. La opacidad y falta de transparencia de estos materiales hacen que el vaso desmerezca en su belleza y no se diferencien adecuadamente los fragmentos originales de las partes reconstruidas.

Actualmente la escayola se utiliza para las reintegraciones de volumen de piezas cerámicas y pétreas pero no de vidrio. Es más común encontrarnos reintegraciones de los años 60-70 de objetos de vidrio realizadas con resinas de poliéster, como es el caso de los dos vasos islámicos que vemos a la derecha, procedentes de Madinat al-Zahra. Estas reconstrucciones de poliéster con el tiempo han envejecido, virando su color hacia tonos amarillentos más oscuros.