Recorrido: Recorrido Tocar Historia
Obra: El Imperio de los Austrias
Sala: Sala 39
Etapa: Edad Moderna
Siglo: siglos XVI y XVII
Categoría: Imperio
Procedencia: España
Tema:  El Imperio de los Austrias

Descripcion:

El Imperio de los Austrias
Sala 30. La edad moderna. En la edad contemporánea
Durante los siglos XVI y XVII, reinaron en España monarcas pertenecientes a la dinastía de los Austrias. Con ellos, la Monarquía española alcanzó su máxima extensión territorial en Europa. Una de sus figuras más relevantes fue Carlos I de España y V de Alemania, que concentró en sus manos buena parte de la Europa occidental. En una de las medallas de oro emitidas en su honor aparece representado el emperador con un manto ricamente decorado y revestido con los símbolos de su poder y soberanía: el cetro imperial, el orbe y una cadena con eslabones de la que cuelga el vellocino de oro, una piel de oveja o carnero, símbolo de la orden de caballería del Toisón de oro.


En el reverso de la medalla, se muestra su escudo heráldico con la representación de los reinos heredados de sus antepasados y sobre los que ejercía su autoridad. Mediante un lenguaje simbólico, el escudo se convierte en un idóneo vehículo de propaganda del poder imperial. En él, cada reino ostenta su propio emblema, constituido por objetos y figuras: castillos de tres torres, leones rampantes, flores de lis, águilas con las alas explayadas, etc.


Trasladando la información del escudo a un mapa de Europa, se puede apreciar más claramente la magnitud de los territorios gobernados por Carlos V. Los reinos de Castilla y León, Aragón y Granada, en la península ibérica; el sur de la península Italiana y, al sur de ésta, el reino de Sicilia, asociado políticamente al reino de Aragón; en Centroeuropa, destacan Borgoña, Tirol y Austria y, al norte, Flandes y Brabante.





