Recorrido: Recorrido Tocar Historia
Obra: La piedra, Primeros instrumentos
Sala: Sala 5
Etapa: Prehistoria
Siglo: año 350000 a.C. aprox
Categoría: Arte
Procedencia: España
Tema: El universo Paleolítico, La tierra de los enigmas

Descripcion:

La piedra. Primeros instrumentos
Sala 5. Prehistoria. El universo Paleolítico. La tierra de los enigmas (Paleolítico Medio-Superior)
El Paleolítico es la etapa más larga de la historia de la humanidad, en la que los seres humanos aprendieron a transformar las materias primas a su alcance para hacer los primeros instrumentos que les permitieron resolver ciertas necesidades. Esta Estación se compone de objetos que muestran la evolución técnica del trabajo de la piedra durante este período.


En etapas tempranas de la Prehistoria se han documentado instrumentos de piedra, material abundante en la naturaleza y que se ha conservado mejor que otras materias primas de origen orgánico (madera, hueso, fibras vegetales). Al principio, el ser humano utilizaría directamente un canto rodado sin trabajarlo. Más tarde, pudo obtener un filo cortante dando varios golpes a la piedra: ya sería un conato de instrumento. Pero el primer instrumento propiamente dicho, es el llamado bifaz. Su forma almendrada y borde continuo se obtuvo tallando la piedra por ambas caras y retocando el borde, siguiendo un diseño imaginado previamente.


Inicialmente, de cada piedra se obtenía un solo instrumento mediante talla y retoque. Más tarde, el ser humano logró dar un paso más en el proceso de aprovechar mejor la materia prima para obtener más instrumentos y más especializados con menos esfuerzo. En primer lugar, preparaba un núcleo de piedra para que se desprendieran, mediante un golpe con percutor, lascas con una determinada forma. De cada lasca así obtenida, se fabricaba un instrumento, como, por ejemplo, una punta de flecha. Más tarde, el núcleo se preparaba de tal manera que las lascas obtenidas tenían forma de lámina. Con cada lámina, entera o partida, se podían elaborar varios instrumentos de pequeño tamaño y formas muy precisas, como buriles o puntas de flecha.




,