
Recorrido: Imprescindibles
Obra: Dama de Baza
Sala:  Sala 11, vitrina 10.14
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglo IV a.C.
Categoría: Dama
Procedencia: Baza
Tema: Una excepcional urna cineraria

Descripcion:
Dama de Baza. Una excepcional urna cineraria
Dama de Baza. Sala 11, vitrina 11.14
Protohistoria. Pueblos Ibéricos
Esta famosa escultura ibérica es conocida con el nombre de Dama de Baza desde que se encontró durante unas excavaciones arqueológicas en 1971, enterrada en una cámara funeraria subterránea de la necrópolis ibérica de la antigua Basti (Baza, Granada). Su descubrimiento supuso un hito en el conocimiento de la antigua cultura de los iberos. Es una gran urna cineraria antropomorfa tallada magistralmente en piedra caliza por un escultor ibero en la primera mitad del siglo IV a.C. Representa a una importante mujer de la sociedad ibérica. Los rasgos individualizados de su rostro remiten a una persona concreta lujosamente ataviada con túnica y manto, y ostentosamente adornada con ricas joyas de influencia oriental. Entre las joyas, destacan los grandes pendientes cúbicos y los collares con colgantes en forma de lengüetas y de anforillas. Se sienta sobre un trono alado con dos patas delanteras en forma de garra. Bajo el asiento de este trono, puede verse una oquedad en la que se hallaron los restos cremados de la difunta.

En la tumba, se encontró también un ajuar compuesto por lujosas cerámicas y cuatro panoplias de guerrero, depositadas a sus pies como ofrenda y testimonio de los juegos bélicos que se celebrarían en sus honras fúnebres, como si de un héroe guerrero se tratara. Además, la utilización de ciertos símbolos divinos, como el respaldo del sillón con apéndices en forma de alas y el ave que lleva en la mano, refuerzan la vinculación con la esfera divina de esta poderosa mujer, probablemente reconocida por su grupo familiar como la antepasada fundadora de su linaje aristocrático. Inciden en la antigüedad de este linaje, la tipología y la decoración de las piezas cerámicas del ajuar, que recuerdan al mundo orientalizante.