Recorrido: Arqueología de la muerte
Obra: Soporte para brasero
Sala: Sala 10. vitrina 10.2
Etapa: Protohistoria. Poblaciones del interior de la Península
Siglo: siglo VIII a.C.
Categoría: Soporte para brasero
Procedencia: Valle del Duero
Tema: Ceremonias rituales

Descripcion:

Soporte para brasero. Ceremonias rituales
Soporte de Calaceite. Sala 10. vitrina 10.2
Protohistoria. Poblaciones del interior de la Península
Desde el siglo IX hasta el siglo V a. C, los pueblos que vivían en torno a la Meseta, en los valles de los ríos Ebro, Duero y Tajo, evolucionaron gracias a las aportaciones culturales de los pueblos mediterráneos y centroeuropeos, aunque las asimilaron en distinto grado, según la intensidad de los contactos. Su participación en los circuitos comerciales de bienes de lujo, que habían establecido fenicios y griegos, fue monopolizada por los grupos sociales dominantes. Estos se aseguraron el uso exclusivo de esos bienes de prestigio. Además, asumieron rituales de las élites mediterráneas, en los que se usaban braseros para quemar perfumes y, al igual que ellas, se enterraron con ricos ajuares constituidos por armas y objetos del banquete funerario.

Esta elegante pieza realizada en bronce es el soporte de un brasero, que se colocaría sobre el cono superior para elevarlo. La figura del caballo, animal que según la tradición indoeruropea transportaba a los difuntos al mas allá, le da un sentido funerario. El estudio de su contexto arqueológico ayuda a explicar mejor su significado. Se halló casualmente en una tumba, formando parte de un ajuar constituido por una coraza decorada con círculos concéntricos, grebas y dos espadas. Junto a este conjunto de armas, que indudablemente perteneció a un personaje relevante, aparecieron fragmentos de objetos relacionados con ceremonias rituales, como las tres asas de bronce de un recipiente y un cazo también de bronce. Esta conjunción de objetos tan dispares aparece también en tumbas coetáneas del sureste francés, lo que permite suponer que los difuntos compartían su posición aristocrática y las ceremonias rituales relacionadas con ella.