Recorrido: Recorrido Tres Culturas
Obra: conjunto de objetos hispanojudíos
Sala: Sala 24. Vitrina 24.1
Etapa: Edad Media
Siglo: siglo X aprox
Categoría: Capitel
Procedencia: España
Tema: La cultura material judía y los retos de su estudio

Descripcion:

La cultura material judía y los retos de su estudio: conjunto de objetos hispanojudíos

Sala 24. Vitrina 24.1

Capitel bilingüe y Anillo
En el complejo y dinámico entramado peninsular, conformado por diversos reinos cristianos e islámicos, se insertaron las aljamas o comunidades judías. Tanto sus realidades cotidianas, como la cultura material legada, han vivido momentos de esplendor y memoria, y también de marginalización y olvido.

Los retos de estudio y los silencios históricos a los que se enfrentan los investigadores actuales derivan, por un lado, del historial de destrucciones, reutilizaciones y ocultamientos de edificios, entramados urbanos u objetos que fueron vividos o utilizados por judíos –como el capitel bilingüe, cuyo hallazgo descontextualizado avivó hipótesis sobre su pertenencia a sinagogas destruidas en pogromos. Los retos derivan, por otro lado, de las dinámicas internas de las aljamas, que atestiguan realidades cotidianas compartidas con otros grupos religiosos del mismo entorno.

Las fuentes históricas demuestran que artesanos hispano-judíos trabajaron para todo tipo de clientes, produciendo piezas que no pueden ser vinculadas a una u otra religión. Los hallazgos arqueológicos más recientes, en los que se han encontrado piezas en espacios de clara filiación judía, demuestran que no hubo un estilo a la judaica.

En efecto, aquel legado no asociado a un rito o marcado con inscripciones –como la lápida funeraria de Rabi Jacob o el anillo con inscripción hebrea de “Dona Bona”– pasa desapercibido, y la mayor parte de los testimonios de cotidianidad judía es indistinguible del de la sociedad en la que se inserta. Es más, cada reino aplicó sus propias formas de interrelación con las comunidades judías, propiciando desarrollos distintos. De aquí que, a pesar de compartir rito y comunicarse a través de sus élites, se llegaran a percibir diferencias culturales entre aljamas de distintos reinos. Las migraciones, crecientes durante periodos de intolerancia, pusieron de relieve esta realidad e implicaron diversas oleadas de encuentros, desencuentros e influencias, palpables en las fuentes escritas y cultura material.