
Recorrido: Recorrido Monedas
Obra: Ducado de Juan II de Aragón
Sala: Sala 27, vitrina 10
Etapa: Edad Media
Siglo: 1458-1479
Categoría: Moneda
Procedencia: Zaragoza
Tema: Un sistema para Europa

Descripcion:
El ducado. Un sistema para Europa
Sala 27, vitrina 10
Ducado de Juan II de Aragón. Zaragoza, 1458-1479. Oro.
Ducado de Juan II de Aragón. Zaragoza, 1458-1479. Oro.
Desde finales del siglo XIII, la opulenta República de Venecia acuñó una moneda de oro, el ducado, que en la segunda mitad del siglo XV sustituyó al florín como la primera elección del comercio internacional.

Aunque el ducado veneciano fue imitado fielmente por algunos Estados, su enorme repercusión se basó en adoptar su peso y ley del oro, logrando que monedas de diferentes países tuvieran, al menos en teoría, un valor idéntico y fácilmente intercambiable en los mercados.

El patrón fue introducido en la Corona de Aragón por Juan II (1458-1479). A diferencia del antiguo florín, los diseños y nombres de los ducados aragoneses variaron entre sí y respecto al original veneciano, dando lugar al principat en Cataluña, al real de oro en Mallorca y al trionfo, o águila, en Sicilia. Todos, sin embargo, tenían en común la exaltación de la figura del rey.

Un objetivo que fue promovido con gran interés por Juan II, monarca que superó una guerra civil, rebeliones y luchas de poder con la nobleza, la Iglesia y las burguesías urbanas. Sus ducados acuñados en Zaragoza son un buen ejemplo del diseño al servicio de una idea, la representación de la autoridad real, mediante los símbolos de la soberanía: la corona, el cetro, los títulos reales y la alusión a la gracia divina.