Recorrido: Recorrido Monedas
Obra: Dírham de ‘Abd al-Rahman III
Sala: Sala 23, vitrina 16
Etapa: Hispania Romana
Siglo: 928-929 d.C.
Categoría: Moneda
Procedencia: Al-Ándalus, 316 de la Hégira
Tema: La primera divisa internacional hispana

Descripcion:

El dírham. La primera divisa internacional hispana
Sala 23, vitrina 16
Dírham de ‘Abd al-Rahman III. Al-Ándalus, 316 de la Hégira (928-929 d.C.). Plata.
Dírham de ‘Abd al-Rahman III. Al-Ándalus, 316 de la Hégira (928-929 d.C.). Plata.
A diferencia de la visigoda y la de los primeros reinos cristianos, la sociedad de al-Ándalus sí hacia un uso masivo de la moneda: era imprescindible para el sistema tributario, el mantenimiento del ejército, las rutas comerciales, la vida corriente y el pago de impuestos a los reinos cristianos, las “parias”.

Con el Califato de Córdoba, fundado por ‘Abd al-Rahman III en 929, se inició una etapa de estabilidad cuyo reflejo monetario fue la acuñación de ingentes cantidades de dírhams de plata. Las primeras emisiones proclaman oficialmente el cambio político, mencionando, por primera vez, a un gobernante andalusí por su nombre y títulos: ”Abd al-Rahman, Príncipe de los creyentes”.

El obligado pago de todo tipo de tributos y tasas en moneda hizo del dírham un objeto indispensable para todas las capas de la población. Con frecuencia los encontramos perforados o partidos en fragmentos: los perforados pudieron usarse como joyas o, por indicios arqueológicos, enfilarse en cordones para su transporte, mientras que se troceaban para conseguir piezas de menor valor aptas para las compras cotidianas en los zocos.

Su proyección internacional fue también enorme, circulando por el ámbito cristiano peninsular y por todo el Mediterráneo islámico, llegando, incluso, hasta Rusia y Asia.