Recorrido: Recorrido Monedas
Obra: Áureo de Augusto
Sala: Sala 19, vitrina 1
Etapa: Hispania Romana
Siglo: hacia 19 a.C
Categoría: Moneda
Procedencia: ¿Colonia Patricia? (Córdoba)
Tema: El áureo. Construir un Imperio

Descripcion:
El áureo. Construir un Imperio
Sala 19, vitrina 1
Áureo de Augusto. ¿Colonia Patricia? (Córdoba), hacia 19 a.C. Oro.
Áureo de Augusto. ¿Colonia Patricia? (Córdoba), hacia 19 a.C. Oro.
La moneda es uno de los pilares del Imperio romano y una herramienta indispensable para su población. Salarios, impuestos, obras públicas y pagos de todo tipo se satisfacían con piezas acuñadas en oro, plata, latón o bronce: áureos, denarios, sestercios, dupondios o ases.

Producida en enormes cantidades y distribuida desde la capital a las provincias, es también uno de los más importantes instrumentos de propaganda del Estado. Junto al retrato del emperador desfilan las grandes construcciones públicas, victorias militares y alegorías de la buena marcha del gobierno, un programa de imágenes destinado a difundir la grandeza de Roma.

En lo más alto del sistema estaba el áureo de oro. Destinado a los grandes pagos y a las operaciones comerciales que traspasaban los límites del Imperio, tiene una conexión directa con Hispania, pues su acuñación masiva fue posible en buena parte gracias a la explotación de las minas de Las Médulas (León). Además, de forma excepcional, algunas emisiones se acuñaron en Colonia Patricia (Córdoba), Caesaraugusta (Zaragoza) y Tarraco (Tarragona).

El paso del tiempo trajo cambios. Durante el siglo III, las crisis encadenadas y las transformaciones económicas y sociales acabaron desacreditando las monedas en uso. El áureo fue sustituido por el sólido de oro, puente hacia el mundo altomedieval.