Recorrido: Imprescindibles
Obra: Ataúd de Bak
Sala: Sala 35, vitrina 35.15
Etapa: Egipto
Siglo: entre 1539 y 1191 a.C
Categoría: Átaud
Procedencia: Egipto
Tema: Egipto y el Nilo

Descripción: 

Ataúd de Bak
Ataúd de Bak. Sala 35, vitrina 35.15
El mito de Osiris e Isis
Este ataúd, el más sencillo y también el más antiguo que conserva el Museo, datado entre 1539 y 1191 a.C., muestra en la tapa, a los pies y en el pecho, a Isis, la diosa compasiva que porta en sus manos el símbolo de la vida.

Al igual que los primeros faraones, todas las mujeres y hombres del país del Nilo aspiraron a ser como Osiris, es decir, a morir y resucitar como él lo hizo gracias a su esposa Isis. Según creían los egipcios, Osiris fue asesinado por su hermano Seth, quien descuartizó su cuerpo y arrojó sus trozos a lo largo de las riberas del Nílo. Su esposa Isis, desesperada, le lloró. Navegó tenazmente, le buscó con amor y perseverancia y por fin encontró sus restos entre las aguas del río. Anubis le ayudó a juntarlos con su magia. Entonces, la amante Isis le infundió el aliento vital. Osiris se convirtió en el dios de los muertos y su esposa Isis era quien acompañaba a los difuntos que esperaban el retorno a la vida.