Recorrido: Imprescindibles
Obra: Bifaz del Manzanares
Sala: Sala 5, vitrina 5.4
Etapa: Prehistoria
Siglo: Prehistoria
Categoría: Prehistoria
Procedencia: Río Manzaneres
Tema: Los primeros útiles

Descripcion:

Bifaz del Manzanares. Sala 5, vitrina 5.4
Los primeros útiles
El bifaz, o hacha de mano, es uno de los primeros instrumentos de piedra elaborados por los seres humanos. También es el que mejor muestra su capacidad para transformar la piedra en un objeto útil. La perfecta adecuación entre la materia, la forma y la función de este instrumento es una prueba de la inteligencia y habilidad de los primeros seres humanos.

Su forma obedece a un plan, diseño o proyecto mental que previó el uso que se le quería dar, en este caso, múltiple. Es decir, es un instrumento multiuso que sirve para cortar, cavar, extraer, golpear, descarnar y despellejar. Con este objetivo, la piedra de sílex fue tallada por las dos caras, de ahí su nombre de bifaz, hasta conseguir la arista de contacto, es decir, el borde, que sería retocado presionando con un percutor de madera o hueso hasta obtener un filo cortante. Este bifaz, asociado a la tecnología achelense, procede de las terrazas del río Manzanares (Madrid).