Recorrido: Imprescindibles
Obra: Báculo del Papa Luna
Sala: Sala 27, vitrina 27.22
Etapa: Edad Media
Siglo: entre XIV
Categoría: Báculo
Procedencia: Francia,Aviñon
Tema: Arte francés

Descripción: 

Báculo del Papa Luna. 
Arte francés
El interés e importancia de esta pieza es doble, ya que a su valor artístico hay que añadirle el histórico, por ser un báculo papal que utilizaron dos papas. Lo realizó un platero de Aviñón, por encargo de Clemente VI, cuyo pontificado tuvo lugar entre 1342 y 1352, razón por la que sus características se corresponden con las de los objetos litúrgicos de mediados del siglo XIV. Posteriormente, Benedicto XIII, el Papa Luna, lo usó no sin antes mandar reformarlo.

Es de plata sobredorada y esmaltes traslúcidos de colores, que decoran el vástago de sección poligonal y vuelta circular con una cenefa de rosetas y aves encerradas en un círculo. Igualmente, los losanges de la manzana están decorados con llaves cruzadas de oro sobre luna menguante de plata y tiara con ínfulas sobre luna menguante de plata, más dos menguantes de plata, realizado todo ello con esmaltes traslúcidos e interpretado como las armas heráldicas del Papa Luna. Por último, las dos figuritas que rematan la vuelta del vástago representan la Anunciación a la Virgen María, con la que empieza la historia de la salvación, que deben hacer extensiva los pontífices.