Recorrido: Imprescindibles
Obra: Dama de Elche
Sala: Sala 13, Vitrina 13.1
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglo V a.C
Categoría: Dama
Procedencia: Elche
Tema: La importancia de la mujer ibera

Descripcion:



Dama de Elche. Sala 13, Vitrina 13.1
La importancia de la mujer ibera
Esta escultura es famosa desde su hallazgo casual en La Alcudia de Elche (Alicante) en una cavidad hecha con losas y adosada a la muralla de la antigua ciudad ibérica. Se considera obra de un escultor griego o formado en talleres griegos y representa a una mujer, de facciones muy bellas e idealizadas, ricamente ataviada. En su complicado tocado destacan los rodetes metálicos, así como la tiara, el velo y la diadema adornada con cuentas. Su indumentaria se compone de manto, toga y túnica y se adorna con tres collares, probablemente de oro. En su espalda, presenta una cavidad cuya funcionalidad es aún discutida, como lo es su datación, composición escultórica e identidad. Así, no hay respuestas definitivas sobre si fue usada como urna cineraria, si se realizó a finales del siglo V a.C. o un poco después, o si originalmente fue un busto o un cuerpo completo posteriormente cortado. También hay dudas sobre si representa a una diosa, a una sacerdotisa o a una novia con las joyas de su dote, aunque la interpretación más aceptada es que se trata de una dama aristocrática divinizada por sus descendientes.