Recorrido: Arqueología de la muerte
Obra: Dama de Baza
Sala:  Sala 11, vitrina 10.14
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglo IV a.C.
Categoría: Dama
Procedencia: Baza
Tema: Una excepcional urna cineraria

Descripcion:


Dama de Baza. Sala 11, vitrina 10.14
Una excepcional urna cineraria
La denominada Dama de Baza es una urna cineraria antropomorfa, tallada magistralmente en piedra caliza por un escultor ibérico durante la primera mitad del siglo IV a.C.

Representa a una importante mujer de la sociedad ibérica. Los rasgos individualizados de su rostro remiten a una persona concreta lujosamente ataviada con túnica y manto, y ostentosamente adornada con ricas joyas de influencia oriental. Se sienta sobre un trono, que tiene una oquedad bajo el asiento, en la que se hallaron los restos cremados de la difunta.

La escultura se descubrió en una tumba subterránea excavada en la necrópolis ibérica de Baza, la antigua Basti, en Granada. En ella se encontró también un ajuar compuesto por lujosas cerámicas y cuatro panoplias de guerrero, testimonio de los juegos bélicos que se celebrarían en sus honras fúnebres, como si de un héroe guerrero se tratara.

Además, la utilización de ciertos símbolos divinos, como el respaldo del sillón con apéndices en forma de alas y el ave que lleva en la mano, refuerzan la vinculación con la esfera divina de esta poderosa mujer, probablemente reconocida por su grupo familiar como la antepasada fundadora de su linaje aristocrático.