Recorrido: Imprescindibles
Obra: Estatua de Harsomtus-Em-Hat
Sala: Sala 34, vitrina 34.6
Etapa: Egipto
Siglo: 664 - 610 a. C
Categoría: Estatua
Procedencia: Egipto
Tema: Al servicio de los dioses

Descripcion:

Estatua de Harsomtus-Em-Hat
Estatua de Harsomtus-Em-Hat. Sala 34, vitrina 34.6
Al servicio de los dioses
"Este es Harsomtusehat, noble príncipe, escriba de los documentos reales, registrador de las moradas, sacerdote de Neit, sacerdote de Hathor, sacerdote de Horus". Tal como dice la inscripción, Harsomtusemhat era un sacerdote que vivió entre los años 664 y 610 a.C. Estaba al servicio de varios dioses. Como sacerdote, había sido circuncidado y debía rasurarse y depilarse de la cabeza a los pies diariamente. Sólo podía vestir una túnica blanca de lino y tenía prohibido comer cerdo o animales impuros.

Su actividad diaria se repartía entre abluciones, oraciones y libaciones en honor de los dioses. El mango del sistro entre sus manos recuerda que estaba consagrado a la diosa Hathor, entre otras divinidades. Harsomtusemhat era también un alto funcionario del estado: registrador de las propiedades, haciendas y censos. Su trabajo, que compartía con el de sacerdote, consistía en escribir documentos oficiales. También trabajó en los archivos y bibliotecas donde se guardaban con gran celo los valiosos rollos de papiro sobre matemáticas, ingeniería, astronomía o medicina, así como los antiguos textos teológicos, relatos míticos o cánones litúrgicos.