

Recorrido: Imprescindibles
Obra: Estatua de Livia
Sala: Sala 20
Etapa: Roma
Siglo:  entre los años 14 y 19
Categoría: Estatua
Procedencia: Livia
Tema: Poder y religión

Descripcion:
Estatua de Livia. Sala 20
Poder y religión
Esta bella estatua femenina, fechada entre los años 14 y 19, representa a Livia Drusilla, esposa de Augusto, primer emperador de Roma. De todas sus efigies, esta es la más hermosa quizá porque su rostro sereno tiene una expresión suave e idealizada. Viste doble túnica y manto, indumentaria tradicional de las matronas romanas. Su gran personalidad fue reconocida en vida. Estaba considerada como modelo de buenas costumbres y de respeto a la tradición romana. Gozó de gran popularidad entre el pueblo, en cuyos asuntos públicos tuvo notable protagonismo en calidad de esposa y madre de príncipes. Pero su influencia transcendió las cuestiones políticas, evidenciándose en temas religiosos, sobre todo al propiciar la pronta deificación de su esposo Augusto, a quien dedicó un templo y para quién creó un colegio de sacerdotes. Ella misma fue sacerdotisa de su culto, tal como aparece representada en esta escultura.