Recorrido: Imprescindibles
Obra: Ábaco neperiano
Sala: Sala 28, vitrina 28.6
Etapa: Edad Moderna
Siglo: Siglos XVII  d.C.
Categoría: Ábaco
Procedencia: Edad Moderna
Tema: Renacimiento científico

Descripción: 


Ábaco neperiano. 

Esta pequeña arqueta, realizada en el siglo XVII está elaborada en madera de palosanto con incrustaciones de marfil. Es, en realidad, el estuche de dos ábacos, instrumentos inventados por el matemático John Napier en la segunda mitad del siglo XVI, para realizar operaciones matemáticas con numeración arábiga.

El primero de ellos se encuentra en la caja con tapa corredera, situada en la parte superior del mueble. Consta de dos placas con las tablas de potencias y las varillas con los múltiplos de la cantidad que figura en su extremo.

Dentro del mueble, en cajones numerados, se encuentra el segundo ábaco. En el cuerpo central, se guardan las placas con las tablas de multiplicar que funcionan como multiplicando. En los cajones laterales, las fichas perforadas que se utilizan como multiplicador cuando se colocan transversalmente sobre las anteriores, según normas establecidas. Este segundo ábaco permitía hacer los complejos cálculos matemáticos propios de determinadas ciencias, como la Astronomía y la Cosmografía.