Recorrido: Conservación y restauración
Obra: Recorrido Conservación y Restuaración
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Conservacion y restauracion


Descripción: Historia de la conservación-restauración (en el MAN)


Recorrido temático que revisa la historia de la conservación y la restauración, tomando como ejemplo diversas colecciones del Museo Arqueológico Nacional, creado por el MAN y la Escuela Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales de Madrid (ESCRBC) con motivo del cincuentenario de la creación de la misma (1969-2019).

Presentación
Antiguo taller de restauración




El ser humano ha aprendido a mantener el valor o la función de los objetos que aprecia. Desde los tiempos más remotos tenemos ejemplos de intervenciones sobre las piezas para mantenerlas «vivas».

Este recorrido temático pretende ser una guía para observar las distintas técnicas de reparación y de restauración desarrolladas a lo largo de la historia, a partir de 20 piezas seleccionadas.

Diferenciaremos varios tipos de intervenciones:

1 Reparaciones de época y populares (desde la Prehistoria hasta mediados del siglo XX): realizadas con el fin de recuperar un objeto deteriorado para mantenerlo en uso. Encontramos numerosos ejemplos de estas actuaciones, realizadas por artesanos o por oficios especializados, como los lañadores.

2 Los artistas restauradores y el nacimiento de una profesión (desde el Renacimiento hasta mediados del siglo XX): las primeras restauraciones respondían a las peticiones de los coleccionistas y empleaban los mismos materiales del original, del que no debían distinguirse. A partir de mediados del siglo XIX se desarrollaron técnicas específicas para los tratamientos y con las primeras intervenciones arqueológicas, una cierta especialización profesional.

3 Nuevos criterios, nuevos materiales (última mitad siglo XX): se afianzan el respeto por las piezas y el reconocimiento de su valor social. En España se crea el Instituto Central de Conservación y Restauración y la escuela asociada (actualmente ESCRBC). Las piezas se empiezan a estudiar bajo un prisma científico y se sustituyen las colas y resinas naturales por los materiales sintéticos, más estables y reversibles.

4 El siglo XXI. Formación superior y nuevas tecnologías: actualmente existen estudios reglados de Grado y Máster, que pueden adquirirse en la Escuela Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales de Madrid, cuyo cincuentenario celebramos en 2019. Se basan en un profundo conocimiento de los bienes culturales, en la investigación científica y la prevalencia de la conservación preventiva sobre la intervención directa.

Cada bloque se marca con un color diferente. Cuando una pieza ha recibido restauraciones en distintos periodos, se mostrarán los códigos de color de todos ellos.

Las principales restauraciones son: Vaso de los ciervos,Armas de la Ría de Huelva,Timiaterio de Calaceite,Jarra de Aliseda, Monumento de Pozo Moro, Cerámica de Luzaga
,Huevo de avestruz, toros de costitx, Espejos de Baelo Claudia, Emblema de mosaico,Vaso de los gladiadores,Estatua de Attis,
Pila bautismal de los peces, Vaso de vidrio de Villaricos, Pila de Almanzor,Crucifijo Don Fernando y Doña Sancha, Cuenco de Talavera de la Reina,Estatua de Nectanebo
,Ánfora panatenaica,Caja de caudales














