Recorrido: Introducción
Obra: Contexto Egipto
Sala: Sala 33,Sala 34 y Sala 35
Etapa: El nilo, egipto y nubia
Siglo: Siglos XXXI a.C. - I a.C.
Categoría: Historia
Procedencia: El nilo, egipto y nubia
Tema: El nilo, egipto y nubia

Descripción: El Nilo: Egipto y Nubia El hilo conductor de la exposición (salas 33 a 35) es el Río Nilo, en el tramo que fluye desde el Sudán Medio hasta su desembocadura en el Mediterráneo a través de un gran Delta. En torno a este río se desarrollaron en la Antigüedad las culturas nubias en el actual Sudán, y las faraónicas en Egipto, países separados por la primera catarata del Nilo. 112 Ambas culturas presentaron muchas similitudes y a la vez enormes contrates, pero mantuvieron entre ellas un diálogo constante durante miles de años. Respetando su propia especificidad y su contexto, en ocasiones se exhiben juntos objetos procedentes de ambas regiones para explicar ciertos temas. En términos visuales se han elegido dos colores para establecer la procedencia geográfica de los objetos: amarillo para los de Egipto y marrón claro para los de Nubia. Las fuentes para el conocimiento del Valle del Nilo: Las huellas y los mensajes Las huellas se manifiestan en los restos arqueológicos, siendo los más importantes para las colecciones del Museo los encontrados por españoles en las excavaciones de Nubia y de Heracleópolis Magna. Se exhiben en dos vitrinas que serán renovadas periódicamente. Los mensajes se leen en documentos con distintos soportes, anotados en diferentes lenguas y escrituras, como la lengua egipcia con sistema jeroglífico, hierático y demótico, así como en copto, griego, meroítico, paleonubio o árabe. El espacio y el tiempo La sala 33 ofrece información sobre la geografía, la historia y la cronología. Un mapa del Nilo, acompañado de un audiovisual, muestra su recorrido desde Jartum al Mediterráneo, mientras que otros dos definen el territorio de Egipto y de Nubia. Están acompañados de una cronología comparada con las diferentes etapas de su historia que abarca miles de años.La arquitectura de esta sala evoca al río, el eje conductor del discurso museográfico. Se invita al visitante a hacer un recorrido por el Nilo, acompañando a las barcas que lo surcaron para conocer su paisaje, su ecosistema, los métodos de producción, así como las gentes que poblaron sus riberas; animales, plantas, máquinas, utensilios para el control del agua, son los objetos y dibujos que se muestran en la larga vitrina sobre la cual se halla una espléndida acuarela del Nilo. La sociedad egipcia y la nubia La visita continúa descubriendo objetos relacionados con la sociedad egipcia y nubia y con su vida cotidiana. Esculturas, piezas y monedas con los nombres de algunos faraones, objetos de tocador, sandalias, vasos para ungüentos y perfumes, joyería, utensilios domésticos y armas, nos informan de como debió desarrollarse la vida diaria de estos pueblos. Las manufacturas, realizadas por excelentes artesanos, nos han legado tejidos y ejemplares bellísimos de fayenza, de alabastro, y de cerámica, sobre todo la hecha en Nubia. La religión En la sala 34 nos introducimos en el dominio de lo religioso, en primer lugar en Egipto. Una vitrina con las distintas versiones sobre la creación del mundo inicia el recorrido. Estatua de Nectanebo I  > 113114 < Estela de TaeskheretA continuación, el panteón egipcio muestra divinidades antropomorfas, o hibridas, con cuerpo humano y cabeza de animal, o bajo el aspecto de un animal, el elegido para manifestarse por su misteriosa naturaleza. A estos los momificaron, y en ocasiones los introdujeron en sarcófagos, o sus vísceras en vasos de alabastro. Cada dios fue acogido en una ciudad, junto con una diosa consorte y un hijo, formando las «triadas» que garantizaban la continuidad de la vida. Todas las divinidades fueron veneradas en su templo, al que solamente tenía acceso el faraón y los sacerdotes encargados del culto y de los rituales. El pueblo egipcio, por el contrario, elevaba plegarias a divinidades más cercanas o a intermediarios entre ellos y las grandes deidades en capillas contiguas al templo. Los amuletos y escarabeos protegían a las personas, y los marfiles mágicos ahuyentaban a los genios malvados y a los animales venenosos. Desde la conquista de Egipto en 332 a. C. por Alejandro Magno, el país se verá influido por movimientos artísticos, religiosos y filosóficos helenísticos y romanos, originándose un auténtico sincretismo entre ambos panteones. < Caja de ushebtis de Khabekhent 115En Nubia La religión puso de manifiesto una fusión de creencias y una asimilación de dioses. Amón fue venerado como dios supremo. Pronto se constata una fuerte influencia helenística. A partir del periodo meroítico se incorporan al panteón deidades vinculadas al mundo africano. El cristianismo se introdujo en Nubia de forma gradual y, tras la conquista del país por los árabes, se practicó la fe islámica. El mundo funerario 116 La conciencia de la muerte es una característica de la persona como individuo y como ente social. ¿Que hacer con los muertos para que sobreviviesen en el Más Allá? En Egipto preservar sus cuerpos, proporcionarles una tumba o casa de eternidad y realizar los ritos funerarios. Las piezas relacionadas con estos temas se muestran en las salas 34 y 35. El cuerpo era soporte del alma, por lo que era necesario conservarlo mediante la momificación. Tras bañar al difunto en el Nilo se extraían las vísceras que se depositaban en los vasos canopos. Después de ser vendado, era cubierto con una máscara y pectorales, con una malla de fayenza o con un simple sudario, como puede verse en las dos momias expuestas en el Museo. Posteriormente, la persona era depositada en un ataúd o «Cofre de vida», decorado con imágenes y textos mágicos que expresaban las formas de renovación, transformación y supervivencia del difunto. En las salas se exhiben cinco ataúdes. <  Momia de Nespamedu Ataúd de Taremetchenbastet  >117Las tumbas o «casa de eternidad» Las tumbas nubias pueden presentar un túmulo rodeado de cráneos de bóvido que cubre el enterramiento, o una pirámide como superestructura y una cámara bajo el suelo. En Egipto la tumba poseía una capilla accesible a los familiares, con las paredes decoradas con escenas de la vida cotidiana, de la comida funeraria y de los rituales llevados a cabo por sacerdotes. Aquí se celebraba el culto. Estaba separada de la cámara subterránea por una falsa puerta y un pozo. Pirámides, mastabas e hipogeos son los tipos más comunes. La cámara sepulcral. Recreación Se trata de una recreación hecha con objetos originales de las dinastías XXI y XXII (a excepción de la momia que es moderna). Además del sarcófago, han sido introducidos los vasos canopos, los ushebtis o figurillas funerarias, objetos de tocador y collares. Las imágenes que rodean la vitrina reproducen textos del «Libro del Amduat», extraídos de la tumba de Tutmosis III. Alrededor de la cámara se exhiben objetos procedentes de otros ajuares funerarios. La supervivencia y la «salida al día» El video relata las veinticuatro horas del ciclo solar, su recorrido durante el día y durante la noche hasta el nuevo amanecer, así como el deseo del difunto de unirse al viaje del sol para renacer con él. Las imágenes muestran los objetos expuestos: la barca de la estela funeraria, la venda de momia, el ataúd con textos del «Pequeño Amduat» y representaciones del difunto llegando al umbral de la estancia infernal, donde prosigue su camino conducido por genios que le guían hasta Osiris. Este, personificado por una estatuilla, permanece en el mundo inferior mientras que el dios sol Ra, convertido en un escarabeo, renace de nuevo por la mañana y con él, el difunto renacido.