Recorrido: Introducción
Obra: Contexto Grecia
Sala: Sala 36
Etapa: Grecia
Siglo: Siglos XV a.C. - II a.C.
Categoría: Historia
Procedencia: Grecia
Tema: Grecia

Descripción: Grecia El discurso expositivo de Grecia da a conocer los aspectos más destacados de la cultura griega a través de un referente esencial: los vasos cerámicos. A lo largo de los siglos los vasos griegos transmitieron en sus decoraciones figuradas un mundo de contenidos diversos destinados a aquellos que utilizaron estas vajillas en su vida cotidiana, en sus casas, en sus tumbas, en sus fiestas y que exportaron a todos los rincones del Mediterráneo. Sus imágenes nos permiten asomarnos a sus instituciones y rituales sociales y religiosos, a sus logros artísticos, intelectuales y científicos, a su imaginario mítico y poético. Grecia en la Historia 122 El audiovisual «Grecia, del 2000 a. C. al 2000 d. C.» muestra al visitante cómo nacieron en este rincón del Mediterráneo valores, creencias e instituciones que construyeron los cimientos de la civilización occidental. Los conceptos esenciales que configuran las grandes aportaciones de la cultura griega, acompañados de referencias geográficas y artísticas, permiten entender nuestras raíces y muchos de los valores culturales del mundo contemporáneo. Una secuencia de siete vitrinas condensa las grandes etapas del desarrollo histórico de Grecia, desde la Edad del Bronce al período helenístico (siglos XVI al III a. C.), a través de los vasos cerámicos, de la evolución de sus formas y estilos decorativos, testigos de excelencia e incuestionables referentes culturales de épocas y momentos diferentes de la historia griega. La identidad griega La definición de su propia identidad constituye la esencia del discurso ideológico, ético, social y político de la cultura griega. El modelo ideal es el varón, aquí expresado en la figura del dios Apolo, frente a sus contramodelos —el Terracota femenina  >123animal, la mujer y el extranjero—, que encarnan los aspectos negativos y transgresores de las normas divinas y humanas. En consonancia, el varón ejerce un dominio total, legitima su superioridad y perpetúa la exclusión de lo diferente. Oikos. El hogar La mujer ocupa en la sociedad griega un papel secundario, subordinado al del varón. Su destino es dar hijos legítimos a su marido y así mantener la unidad social y económica. Y es en el Oikos, el hogar, donde se construye la identidad de la mujer, donde se gesta la vida y se perpetúa el orden social. 124 Tres vitrinas desarrollan la vida doméstica. La primera, Gamós, narra el desarrollo y significado simbólico del ritual de la boda, sus secuencias y la configuración del ajuar nupcial, signo social y de prestigio de la situación jurídica y social de la mujer. La segunda, Thálamos, muestra las aactividades básicas de la vida doméstica, alimentación, vestido, adorno e higiene, y la especialización y sofisticación de los vasos utilizados en este ámbito fundamentalmente femenino. Por último, Génesis, nos introduce en los ritos de tránsito que marcan las etapas de la vida, la infancia, la juventud y la vejez, etapas que comienzan y finalizan en el espacio íntimo del hogar. Terracota femenina  >< Polis. La ciudad Cratera de campana con escena de simposio La polis es el ámbito en el que el individuo se integra en la sociedad, donde se construye y define su identidad, que es esencialmente la del ciudadano. La polis es una construcción ideológica –económica, social y política– realizada bajo el paradigma masculino y cimentada en instituciones reglamentadas. La vida ciudadana, focalizada en el modelo ateniense, es el eje del discurso. Gymnasion habla de la educación del ciudadano en la escuela y en la palestra. Symposion, el banquete, es el espacio dedicado a este ritual social, de ocio y convivialidad masculina, en torno al vino. Theatron, el espectáculo, aborda el desarrollo y significado del espectáculo teatral, monumento del genio griego. Ágora, la política, nos introduce en la participación del ciudadano en el gobierno de la ciudad, y en los mecanismos democráticos: votación, elección y ostracismo. Akrópolis, la religión, muestra escenas e instrumentos uti125127 lizados en los rituales religiosos de la ciudad. Akademia, la ciencia, evoca, a través de las piezas y de un audiovisual, los cimientos racionales y los logros intelectuales y científicos del pensamiento griego. Agón, el deporte, presenta las competiciones y disciplinas deportivas y los premios otorgados a los vencedores. Pólemos, la guerra, muestra la batalla como espacio donde se refrendan las virtudes heroicas del varón griego, presenta el armamento, y alude a la crítica de la guerra desde las propias imágenes griegas. Thánatos.La muerte La muerte, el desenlace definitivo, su expresión ritual y material, es la protagonista de cuatro vitrinas. El ceremonial fúnebre, que propicia el tránsito del difunto a la vida de ultratumba y da prestigio y cohesión a su grupo social, se desarrolla en las tres primeras. En Atenas, una estela señala el lugar del enterramiento. Allí se depositan vasos blancos de perfume, cintas y coronas Copa ática con el Minotauro (detalle) < <  Lecane con escena de Gigantomaquia (detalle)para el recuerdo. En la Magna Grecia, las hidrias recogen en las tumbas femeninas las imágenes de su nuevo hogar, el gineceo de Hades, dios de los Infiernos. En las tumbas masculinas, las crateras acompañan al difunto y sus imágenes dibujan el paisaje del cementerio, donde vivos y muertos se despiden. La cuarta vitrina, Hades, narra el difícil viaje al reino de ultratumba a través de las procelosas aguas que conducen al Hades. Seres extraños y monstruosos, esfinges, sirenas, gorgonas o grifos ayudan a las almas a encontrar su destino. 128 < La promesa del paraíso (sítula)< Mythos. El imaginario Copa de Aison Un último espacio se dedica al mito, el elemento primordial del que se nutre el pensamiento religioso griego. Los mitos cantan a diosas y dioses, a héroes y heroínas. Recuerdan aquel tiempo sagrado, primigenio, cuando mortales e inmortales convivían y compartían destinos. Son el discurso sublime de su imaginario. Una gran vitrina muestra a los dioses olímpicos, su identidad y los episodios de su biografía, a los héroes y sus principales hazañas a través de imágenes desplegadas en la superficie de los vasos. Un espacio singular se dedica a Heracles, el héroe civilizador, imagen masculina por excelencia, y a sus hazañas. Y otro a Dioniso, dios de la vegetación, del vino, de la posesión y que ofrece a sus seguidores una vida bienaventurada en el Más Allá. Los paraísos, ubicados en los confines de su geografía mítica, son el tema de la última vitrina, paisajes luminosos, exuberantes y sensuales, donde hombres y mujeres, tras su muerte, alcanzan una existencia feliz y eterna. Un espectacular audiovisual final, «Cosmos. En el principio…», narra, a través de las palabras del poeta Hesíodo, el mito del nacimiento del universo, de las generaciones de los dioses olímpicos, y de las edades de los hombres. Eros, el dios que desata la vida, preside el relato.