Recorrido: Moneda
Obra: Contexto Moneda
Sala: Entreplanta
Etapa: Global
Siglo: Desde la aparicion de la primera moneda
Categoría: Historia
Procedencia: Moneda
Tema: Moneda y numismática

Descripción: La moneda, algo más que dinero La moneda es uno de los objetos arqueológicos que mayor información aportan al conocimiento de la Historia. Como documento oficial, signo de identidad y elemento de prestigio, transmite multitud de datos sociopolíticos, económicos y artísticos; vinculada a un yacimiento arqueológico, sirve como elemento de datación y permite conocer numerosos aspectos de la vida cotidiana en el pasado. La colección numismática del Museo, la más importante de España y una de las más destacadas de Europa por su volumen, variedad y calidad, propone un recorrido temático a través de la moneda y el dinero, descubriendo el mundo de las monedas como parte esencial del Patrimonio Cultural, pasado y actual. 132 «Dinero» y «moneda» son dos términos utilizados generalmente como sinónimos. Sin embargo, el concepto de dinero es mucho más amplio. El inicio de la exposición está enfocado a mostrar la singularidad de la moneda y lo que hizo de ella un objeto de éxito, convirtiéndola en la forma de dinero más reconocible y perdurable a lo largo del tiempo. A través de ejemplos escogidos, se muestran sus distintos formatos y los fines para los que se creó, como medio de pago de salarios, impuestos y servicios del Estado, y su empleo como instrumento del comercio, reserva de riqueza y símbolo de poder y prestigio. A ello se añaden las aplicaciones que les dieron sus usuarios en todas las épocas históricas: amuletos, joyería, ofrendas a la divinidad, acompañamiento de los difuntos, soportes de publicidad, recuerdos personales… Tan antigua como el propio dinero y la moneda es la falsificación, un fenómeno con múltiples matices, que da cabida tanto a las falsificaciones de la moneda de curso legal, sometidas a duros castigos que solían incluir la pena de muerte, como a las invenciones y falsos destinados a engañar a los coleccionistas a partir del siglo XVI. Dinero sin moneda deja ésta de lado para mostrar otros objetos y materiales que han sido empleados en distintas épocas y regiones de los cinco contiTesoro de Gazteluberri  >nentes, a veces en sistemas muy complejos, para hacer pagos. Desde el ganado, la sal o las conchas, hasta el metal, pesado o en forma de diversos objetos, muchos de ellos han dejado su huella en la historia, el lenguaje y nuestros dineros actuales. De la sal procede nuestro «salario», del ganado, «capital»; y del metal al peso la propia moneda, en origen un lingote controlado, sellado y garantizado por el Estado. 134 < Un muro luminoso nos permitirá asomarnos, desde cerca, al diseño de las monedas: aquello que las hace reconocibles y que las convierte en medio de expresión del poder que la acuña, crónica de una época, reflejo de la vida y las ideas políticas, religiosas y económicas de la sociedad que las creó y utilizó. Tipos y leyendas presentan el mensaje que el Estado intenta transmitir y la imagen que quiere dar de sí mismo; narradoras de la pequeña y la gran historia, incluso nos permiten conocer ciudades, reyes o acontecimientos que, sin las monedas, serían ignorados. Goryoban Al mismo tiempo, el prestigio y el uso cotidiano de la moneda llevaron a producir objetos que la imitan, como vales y fichas, incluso amuletos, joyas y complementos del vestido. Además, ha sido siempre reconocida como una forma estéticamente bella y, por tanto, inspiradora de objetos artísticos. No resulta extraño que algunas obras de arte surjan directamente de los modelos numismáticos, como las medallas, o que incluyan monedas en su lenguaje iconográfico. Y su uso ha dejado huella en dichos y expresiones populares, perfectamente comprensibles aunque las monedas que mencionan ya no existan. Atravesamos después una pequeña sala que, con el nombre Enriquecer el museo, está dedicada a presentar los ingresos recientes en la colección y microexposiciones temáticas. Su contenido se renovará periódicamente, cumpliendo así con una de las funciones principales de los Museos: difundir y divulgar sus fondos. La fabricación de la moneda es un proceso de producción en serie, controlado y legislado por el Estado en todas sus fases, desde la extracción del mineral hasta la retirada de las piezas de la circulación, pasando por la organización de las cecas o Casas de Moneda, los lugares donde se fabrican, por fundición o, más frecuentemente, por acuñación, las monedas. Esta parte de la exposición nos habla de los avances tecnológicos en el campo de la acuñación, pero también de los mineros que explotaron el metal, de los monederos especializados en cada fase, de los artistas que las diseñaron y de los oficiales responsables del proceso, cuyos nombres, marcas o iniciales aparecen a veces en las monedas a modo de firma o garantía de calidad. < 136 Certificado provisional de moneda divisionaria de 2 pesetas Actividades cotidianas como pesar y contar están directamente relacionadas con la moneda. En la Antigüedad, el uso del metal al peso como dinero está estrechamente vinculado al desarrollo de los sistemas ponderales. Y éstos, a su vez, son los patrones según los cuales se acuñan las monedas. Mientras el valor de la moneda dependió de su contenido en metal precioso, comprobar su peso fue una necesidad. En Pesar la moneda, contar el dinero, se exhiben < Estátero de Mileto Doble áureo de Majencio. Detalle  < Caja de cambista con balanza y pesas juegos de pesas, balanzas y contadores, instrumental de cambistas y banqueros, cuyo oficio entronca con la siguiente parte de la exposición, dedicada a los billetes y al papel moneda en España. 138 Para terminar, la exposición se centra en la Numismática, la ciencia dedicada al estudio de las monedas y el dinero, las medallas y otros objetos relacionados formal o funcionalmente con ellos. Desde sus orígenes en el siglo XVI, disciplina fundamental para el desarrollo de la Arqueología en el XIX, su aportación es una de las claves para el progreso del conocimiento del pasado. Esta área final muestra cómo podemos abordar la lectura y estudio de las monedas, extraer la información que revelan y comprenderlas como objetos arqueológicos en su contexto histórico.