
Recorrido: Introducción
Obra: Contexto Prehistoria
Sala: Sala 5,Sala 6,Sala 7 ,Sala 8  y Sala 9
Etapa: Prehistoria
Siglo: 2,5 millones de años a.C hasta el 3000 a.C
Categoría: Historia
Procedencia: Prehistoria
Tema: Prehistoria

Descripción:
El universo paleolítico La Prehistoria abarca desde la aparición de la especie humana hasta el inicio de la escritura. Es el período de mayor duración de la historia de la Humanidad, pues supone un 99,9% de la evolución humana frente al 0,1% restante del que se ocupa la Historia. A lo largo de este período se asiste a una aceleración de los procesos de transformación biológicos y tecnológicos, y a una progresiva complejidad social y cultural que se incrementa con el paso del tiempo. Orígenes 16 El discurso se inicia con una reflexión en torno a lo que nos define como humanos desde el punto de vista biológico, tecnológico y social. Está articulado en tres ámbitos donde se muestran los fósiles más significativos en relación al inicio de nuestro linaje en África, la aparición de los primeros Homo y su expansión fuera de este continente, y el primer poblamiento de Europa en fechas cercanas a 1,3 millones de años. En el centro de esta área se presenta la reconstrucción del esqueleto de Lucy, el australopiteco que ha permanecido más tiempo como candidato a ser nuestro antepasado directo, y una escultura del niño del lago Turkana, el fósil conocido más completo de Homo ergaster. La tierra de la subsistencia Europa es poblada por primera vez de forma sistemática a lo largo del Pleistoceno Medio (600.000-200.000 años). La supervivencia humana en estas latitudes, con unas condiciones ecológicas difíciles –fuerte inestabilidad climática y marcada estacionalidad de los recursos vegetales– depende de la eficacia tecnológica y en las estrategias de explotación de los territorios. Tres vitrinas resumen los factores clave del Paleolítico Antiguo. La primera, Avances tecnológicos, desarrolla los progresos obtenidos en la tecnología de caza y la importancia del control del fuego. Un audiovisual ayuda a comprender los métodos empleados en la realización de instrumentos en piedra y madera, y en la elaboración del fuego. La segunda, Entre elefantes y otras bestias, muestra una amplia variedad de restos de fauna, desde grandes aniHendedor de Arenero Dos Hermanos < males como los elefantes a pequeños roedores y reptiles que conviven con el Homo heidelbergensis, el principal predador. Por último, en Entornos variados se exhibe una importante serie de herramientas líticas, procedentes de ambientes diversos (fluvial, lacustre y en cueva) que evidencian un uso diferenciado de los territorios y cierta capacidad de previsión en la explotación que de los recursos hacen estos grupos humanos desde hace 400.000 años. 17La tierra de los enigmas Este período del Paleolítico Medio y su tránsito al Superior se ocupa de los neandertales, caracterizados por un físico bien adaptado a condiciones climáticas frías, aunque a lo largo del tiempo habitan entornos con climas muy diferentes. Restos de fauna y puntas líticas características de este momento-musterienses- expuestas son un claro testimonio de la importancia de la caza como principal fuente de subsistencia. Sus estrategias cinegéticas demuestran una organización social compleja, un conocimiento de las costumbres de las presas y una planificación bien coordinada. El Fin de los neandertales, nos introduce a este período de tránsito del Paleolítico Medio al Superior donde coexisten en Europa los últimos neandertales y el Homo sapiens. En determinadas zonas geográficas se desarrollan industrias de transición que aúnan rasgos tecnológicos del Musteriense con otros del Paleolítico Superior, como se observa en las series expuestas. En esta vitrina se comprueba la existencia de bastantes evidencias de comportamiento simbólico asociadas a los neandertales en estos momentos de transición: elementos de adorno, utilización de ocre para la ornamentación corporal y decoración de algunos objetos.La tierra de los enigmasse completa con una escultura a escala natural de una mujer neandertal realizada a partir de las más recientes investigaciones en el yacimiento de la cueva de El Sidrón y mostradas en detalle en un video que nos acerca al potencial que tienen los análisis paleogenéticos para el estudio de poblaciones humanas fósiles como los neandertales. La tierra de los mitos A lo largo del Paleolítico Superior se generaliza el comportamiento simbólico y el desarrollo del arte es el mejor ejemplo. Los grupos humanos amplían su movilidad territorial, intercambian materias primas e ideas, e intensifican la explotación del territorio aprovechando nuevos recursos alimenticios. Nuevas modas, nuevos tipos ofrece una muestra de los utensilios líticos más representativos, elaborados con una técnica de talla más eficaz, a los que se suman ahora los instrumentos en hueso y asta. La variabilidad de los tipos no siempre responde a diferentes funcionalidades, sino a modas que difieren de un territorio a otro.< 20 Omóplato decorado de la Cueva de El Castillo Territorios del frío y Los últimos cazadores, proponen, a través de una amplia selección de utensilios, elementos de adorno y restos de fauna, un recorrido por los distintos períodos del Paleolítico Superior con un único protagonista, el Homo sapiens. Un audiovisual nos acerca a los modos de vida y organización social en un campamento magdaleniense a partir del análisis espacial exhaustivo de los yacimientos. Glotón de Jarama II <Las dos últimas vitrinas de esta sala, Arte paleolítico: los objetos animados, presentan obras de arte mueble realizadas sobre distintos soportes: piedra, hueso, asta y marfil. Los temas decorativos más comunes son las figuras de animales –cérvidos, cabras, caballos y uros–y los motivos geométricos –aspas, zigzags, trazos en V, reticulados, …–. Estas manifestaciones gráficas contienen un lenguaje codificado y actuaron como medio de comunicación, además de como elemento identificador de los diferentes grupos humanos. El excepcional conjunto de omóplatos decorados de la Cueva del Castillo ocupa un lugar destacado dentro de la muestra expuesta de arte mueble. Fueron recuperados durante la excavación realizada a principios del siglo XX en un nivel adscrito al Magdaleniense Inferior, lo que permitió fechar representaciones parietales de similar estilo y con una cronología indeterminada hasta el momento. Para finalizar, un video sobre el arte rupestre paleolítico muestra al visitante la dispersión geográfica, temas, técnicas, cronología y la dificultad de interpretar este sistema gráfico que ha perdurado hasta nuestros días. Como complemento se exhiben en esta área dibujos de gran formato que evidencian la importancia del paisaje en estas primeras etapas de la Prehistoria e ilustran sobre distintos aspectos de la vida durante el Paleolítico. 21Paisajes y sociedades de la Prehistoria Reciente Cambio climático El recorrido de esta sala comienza con el proceso de transformación tecnológico, económico, social y simbólico de las sociedades que, entre el 8.000 y 5.600 a. C., modifican sus formas de vida de cazadores recolectores a productores. Bosque animado y Creadores de rastros y sombras reflejan las principales innovaciones y las nuevas formas de expresión gráfica, de las que son un buen ejemplo las plaquetas de la Cueva de la Cocina. Un video explica los transcendentales cambios medioambientales producidos con la llegada del Holoceno y cómo estos afectan a las especies animales y vegetales, modificando y ampliando la oferta de recursos que los grupos humanos tienen a su disposición. Heredaréis la tierra: sociedades campesinas Hace unos 7.000 años el desarrollo de una economía productiva basada en la agricultura y ganadería, generó procesos de sedentarización y antropización del paisaje, así como nuevas actividades, tecnologías, ritos y creencias, originando un cambio que conocemos como neolitización. En la vitrina de Domesticación se ilustra esta transformación con la exhibición de restos de fauna y cereales junto con algunos utensilios ligados a las tareas agrícolas, entre los que destaca la hoz de la Draga. Sedentarización y almacenamiento presenta una selección de grandes recipientes cerámicos de almacenamiento que junto a los silos aseguraban la conservación de los excedentes alimenticios. La dieta es tratada en Cambios en el menúcon la incorporación de los nuevos utensilios –molinos de mano, ollas de cocina, molederas, cucharas, cuchillos, cuencos y pequeños recipientes cerámicos para contener productos especiales–, así como las consecuencias en ocasiones negativas de esta nueva alimentación y de las nuevas formas de trabajo. Existen, a partir del Neolítico, algunos indicios de prácticas medici<  Ídolo de Extremadura 2324 < Cestillo de la Cueva de los Murciélagos nales y las trepanaciones craneales parecen evidentes. Nuevos y viejos materiales muestra la diversidad de materias primas empleadas a lo largo del Neolítico. Junto a los nuevos materiales perduran otros como el sílex que se siguen explotando como podemos ver en el interactivo sobre la Mina de Casa Montero.< Cuenco decorado con soles, Los Millares (Almeria) Paisajes compartidos Espacios de producción e Intercambiosexplica cómo el aumento demográfico de las comunidades campesinas en las fases finales del Neolítico e inicios del Calcolítico obliga a una explotación más intensa y eficaz de los recursos naturales. Así mismo, se buscan nuevos materiales como el metal, se identifican los primeros talleres artesanales y se consolidan las redes de intercambio. En Espacios comunes destacamos la importancia de la colectividad en estas fases, tanto en sus aspectos funerarios (condensados en el video sobre el megalitismo), como en los lugares de reunión. Destaca en este ámbito un yacimiento de difícil adscripción cultural por las circunstancias de su hallazgo, pero de innegable interés por su extraordinaria preservación: la Cueva de Los Murciélagos. 25< Diadema de Caravaca Por último, Señas de identidadmuestra una variada selección de ídolos y adornos que reflejan gustos e ideologías, pero que también fueron símbolos de identidad, de territorialidad o de posición social. El ídolo de Extremadura ocupa un papel destacado en una vitrina exenta Hacia la desigualdad Este espacio introductorio de una nueva sala, tras abordar el tema del aumento de la confrontación en Arqueología del conflicto, se centra en el yacimiento de Millares. Su importante papel político, económico y social queda reflejado en la riqueza y variedad de los ajuares. El último espacio de la vitrina anuncia los cambios que llegarán de mano de los primeros campaniformes. 27El auge del individuo Con el inicio de la Edad del Bronce las diferencias sociales se hacen patentes y la metalurgia se convierte en un signo de poder. La cerámica campaniforme, presente desde las fases finales del Calcolítico, es una moda ligada a las elites sociales que acompaña los ajuares funerarios, cada vez más frecuentemente ligados a tumbas individuales, como se puede ver en el excepcional conjunto de Ciempozuelos y en la recreación del enterramiento de Fuente Olmedo. Cerámicas para brindar muestra el uso de estas cerámicas en banquetes y ceremonias como recipientes de comida y bebida. El metal en la Edad del Bronce El desarrollo de la metalurgia es un fenómeno característico de la Edad del Bronce. La explotación del mineral y los diferentes procesos de transformación hasta la obtención del objeto deseado se aborda en De la mina al objeto que se explica de manera más detallada en el video de Arqueometalurgia. De los objetos a lo largo del tiempo muestra la variedad creciente de tipos metálicos, entre los que juegan un papel primordial las armas, con un valor más social y emblemático que propiamente funcional. 28 Sociedades de la Edad del Bronce Las diferencias culturales y en las formas de explotación del territorio entre las distintas áreas de la Península Ibérica se sintetizan en cinco vitrinas. Aferrados a la tierra presenta los rasgos más característicos de la cultura del Argar, Bronce Valenciano y Bronce de la Mancha con asentamientos más sedentarios y una marcada estructura socio-económica. Uno de los aspectos más significativos de la cultura del Argar son sus enterramientos bajo el espacio de habitat, con diferencias de riqueza en sus ajuares funerarios, recreados en Morar y morir en casa. Con el horizonte como límite refleja la mayor movilidad territorial y una cultura material continuadora de las tradiciones calcolíticas entre las comunidades de la Meseta Norte y el occidente peninsular. Emblemas de poder recoge el desarrollo de la orfebrería para la fabricación de elementos de prestigio de estas élites sociales, como la diadema de Caravaca y la espada de Guadalajara. Ídolos y estelas muestra las representaciones antropomorfas esquematizadas propias de este período. Espada de Guadalajara  > Torques de Sagrajas 30 En los albores de una nueva era: el Bronce Final El final de la Edad del Bronce es un período de cambios sociales marcado por la importancia de las relaciones con el exterior. Evidencias de estos contactos con la fachada atlántica, Europa continental e incluso con el Mediterráneo se presentan en la vitrina Tiempo de contactos. La evolución independiente de los distintos grupos regionales –Campos de Urnas en el noreste, Cogotas en el centro, el Sureste peninsular y el Bronce Atlántico en Espadas del depósito de la ría de Huelva < <el occidente– acentúa las diferencias culturales reflejadas en Tiempo de contrastes. Un video sobre el poblado de Roquizal del Rullo muestra las formas de vida de estas comunidades. La costumbre de ofrendar bronces a las aguas se presenta en Metales sumergidos, donde destaca por su elevado número de objetos el conjunto de la ría de Huelva. La orfebrería del Bronce Final refleja una costumbre similar, pero en tierra y con posibilidad de recuperación, como se muestra en la vitrina de Tesoros enterrados. Por último, en Tiempo de cambios, elementos materiales e iconográficos, como las estelas del Suroeste, indican la creciente influencia del Mediterráneo en estas comunidades de la Península Ibérica en momentos previos a la colonización fenicia, en el tránsito a la Protohistoria.