Recorrido: Imprescindibles
Obra: Recorrido Imprescidibles
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Imprescindibles


Descripción:

Imprescindibles

Todos y cada uno de los objetos que se conservan y exhiben en el Museo Arqueológico Nacional son importantes y valiosos, puesto que todos forman parte de nuestro patrimonio cultural. Sin embargo, algunos de estos objetos son, además, especialmente relevantes por múltiples razones: su especial belleza, sus características artísticas únicas, la perfección técnica con la que se realizaron o su singular significado para las gentes que los crearon. En definitiva, todos ellos poseen la capacidad de revelarnos algún aspecto fundamental sobre las sociedades que les dieron vida.

El nuevo recorrido que se presenta pretende acercarle a una selección de estas piezas emblemáticas del MAN, a sus más relevantes tesoros, aquéllos que no puede dejar de conocer aunque disponga de poco tiempo para visitar el Museo. Entre las 20 piezas imprescindibles que se han seleccionado para este recorrido, se encuentran valiosos objetos en los que su diseño, su técnica de fabricación o su significado y utilidad simbólica o práctica han marcado un hito en la historia de la humanidad, en general, o en la de nuestro país, en particular. Pertenecen a distintas culturas desarrolladas en la península ibérica desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna y a algunas de las civilizaciones más importantes del Mediterráneo antiguo, como el antiguo Egipto y la Grecia clásica. El estudio de estos objetos imprescindibles es la vía que permite tomar conciencia de cuán valiosas fueron las aportaciones de las culturas que nos precedieron y de lo mucho que aportan sobre nuestra propia vida y nuestra propia cultura.


He aquí nuestra particular selección de tesoros, elegidos tras grandes esfuerzos, puesto que los candidatos eran muchos y de gran valor. Le recomendamos que los visite y esperamos que disfrute con su contemplación, a la vez que le animamos a que, recorriendo el Museo presencial o virtualmente, realice su propia selección de los objetos que considere imprescindibles en el MAN, teniendo en cuenta sus intereses, gustos y preferencias.

Se encuentra el bifaz del manzanares,Omóplatos decorados  de la Cueva del Castillo,Diadema de Caravaca de la Cruz,Estela de Solana de Cabañas, Cinturón de Aliseda,
Dama de Baza, Dama de Elche, Toros de Costitx, tevau, Estandarte de Pollentia, Estatua de Livia, Tesoro de Guarrazar, Bote de Zamora, Jarrón tipo Alhambra,
Crucifijo de Don Fernando y Doña Sancha,Báculo del Papa Luna, Ábaco neperiano, Estatua de Harsomtusehat, Ataúd de Bak, Dinos de Tetis y Peleo















