Recorrido: Museo en femenino
Obra: Recorrido Museo en Femenino
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Museo en femenino


Descripción:

Museo en femenino
El presente itinerario a través de las salas de exposición del Museo Arqueológico Nacional pretende acercarnos a la vida de las mujeres en algunas de las diversas sociedades que habitaron la península ibérica desde la Prehistoria a la Edad Moderna y en dos de las principales civilizaciones del Mediterráneo antiguo, el antiguo Egipto y la Grecia clásica.

Sin embargo, si actualmente encontramos serias dificultades a la hora de abordar el estudio de la historia de la humanidad, compleja y difícil de conocer, conviene considerar cuánto más problemático resulta abordar la historia de las mujeres. Muchos factores influyen en este desconocimiento, pues los objetos y otros restos arqueológicos que tanto contribuyen a la comprensión de las culturas que se desarrollaron antes que la nuestra, no aportan datos por si solos sobre el comportamiento de hombres y mujeres, las relaciones entre ambos sexos o la diferenciación de tareas según su género, si es que existió.

Esta selección de piezas que tiene como denominador común la historia de las mujeres puede resultar a todas luces incompleta pero, a cambio, cubre una visión de la misma en un amplio espectro de culturas y épocas y, lo que es más importante, devuelve a un primer plano la vida de las mujeres, grandes olvidadas de la historia.

Esperamos que este itinerario le permita ampliar sus conocimientos sobre el difícil camino que las mujeres han recorrido durante la larga historia de la humanidad y le aporte algo de luz a la hora de valorar su importancia.

las principales obras son: Mujer neandertal, Las tareas femeninas,Ídolo femenino,Estatua de Kherdeankh,Momia femenina egipcia, Estatua de Apolo,Juguetes infantiles griegos
Lecito con sirena,Dama de Baza, Exvotos ibéricos, Muñeca romana,Estela de Optalila Festa, sarcofagos, Fíbula de El Turuñuelo, Lápida de Eugenia, Bote de kohl
,Tabica con aguadora,Virgen con Niño, Educación de la Virgen,Virgen abridera, Cerámica de Tonalá.

A lo largo de la Historia, el mundo ha estado dominado por los hombres, que han escrito la mayor parte de sus páginas. Las mujeres no destacan por sus valores y cualidades, sino que son juzgadas en la medida en que responden al ideal que los propios hombres han definido para ellas siglo tras siglo.

A pesar de ello, la historia de las mujeres continúa… 















