Recorrido: Queer
Obra: Recorrido Queer
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Historias Queer


Descripción:

Historias Queer: Diversidad sexual y de género de la Prehistoria al Imperio Romano
Con motivo de la celebración de la Semana del Orgullo LGTBIQ+ 2024, el museo presenta una versión completada y ampliada de su recorrido sobre diversidad sexual y de género de la Prehistoria al Imperio Romano.

El público interesado podrá realizar el itinerario en el Museo mediante códigos Qr disponibles en las salas del Museo del 25 de junio al 7 de julio de 2024, durante todo el horario de apertura del museo, en idiomas castellano e inglés. Punto de partida (mapa e introducción) en el acceso a la exposición permanente.

Si no puede desplazarse al Museo también puede acceder a los contenidos del itinerario a través de los iconos de la página web.

Introducción

Nuestro recorrido partirá de la Prehistoria, hasta llegar a Grecia y Roma, donde veremos el mayor número de piezas. El mundo grecolatino nos ha dejado numerosos testimonios escritos y visuales de algunas prácticas eróticas y expresiones de género que hoy identificaríamos con el ámbito queer o LGTBQ+, y por ello nos detendremos más en estas salas

Pero, ¿por qué nos paramos allí? ¿Acaso no había diversidad en la Edad Media o Moderna? Desde luego que hubo personas que tuvieron relaciones homosexuales y personas que no se identificaron con el género que la sociedad les imponía en estas épocas. Pero los testimonios visuales de esta diversidad conservados en el museo son más escasos. Esta escasez de testimonios y la limitación de este itinerario nos sirven de recordatorio inicial de que muchas de las versiones de la diversidad humana han sido perseguidas, condenadas, e invisibilizadas en muchas culturas y periodos históricos. La historia del rechazo, la persecución y la invisibilización también es parte de la historia queer.

¿Y por qué incluimos la prehistoria y la protohistoria? Pues precisamente para recordar que, a pesar de todo, la diversidad ha existido siempre, y es imprescindible tenerla en cuenta para poder hacer historia y arqueología rigurosas.

Dado que hablaremos de épocas muy lejanas, evitaremos utilizar categorías actuales. Así, no hablaremos de personas estrictamente homosexuales, bisexuales, o transgénero, porque estas son categorías que, aunque importantes en nuestra sociedad, nos pueden limitar para conocer los matices del pasado. En su lugar, hablaremos de amor y atracción entre personas del mismo sexo, de expresiones de género complejas y fluidas, y de investigación sobre las relaciones entre sexo y género.

Conviene recordar que igual de inadecuadas para conocer el pasado son las categorías de heterosexual y cisgénero, y que sin embargo éstas han dominado, de manera implícita y explícita, la investigación histórica desde el siglo XIX, y siguen teniendo hoy día enorme peso. La historia y la arqueología queer se han ocupado precisamente de cuestionar asunciones y prejuicios, y de hacer una investigación rigurosa sobre la riqueza de la experiencia humana en la historia.

Incluye: La diversidad del sexo humano,La compleja relación entre sexo y género,La identidad humana más allá del género,El género como construcción social
,Baza,Roles de género y diferencia cultural,Sexualidad y sociedad en la Antigua Grecia,Género y otredad, Eros entre ciudadanos,Intersexualidad, entre lo divino y lo humano
,Cruzando líneas de género,Espacios para la diversidad sexual femenina,Eros entre mujeres, La sexualidad masculina en Roma, Sexualidades invisibles,
Transgresiones de género, Sexualidad imperial













