Recorrido: Música en el museo
Obra: Recorrido Música en el museo
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Música en el museo


Descripción:Música en el museo
Introducción
Este exclusivo itinerario musical que realizaremos a través de las salas de exposición del Museo Arqueológico Nacional nos acercará a las peculiares visiones y manifestaciones musicales de diversas culturas que se desarrollaron en la península ibérica desde la Prehistoria a la Edad Moderna y de dos de las que florecieron en el Mediterráneo antiguo: el antiguo Egipto y la Grecia clásica.

El hecho de que hasta tiempos muy recientes la música no haya podido ser registrada dificulta mucho su estudio en las civilizaciones antiguas, y más aún en los albores de la historia de la humanidad. Pero no solo desconocemos sus sonidos originales sino también otra serie de aspectos, como el significado simbólico y ritual que se le concedió, los momentos y lugares en los que se interpretó… Por otra parte, los instrumentos musicales, prueba palpable de la existencia de música en cualquier civilización y que nos ayudan a desvelar parte de estos aspectos de forma limitada, solo en contadas ocasiones han podido recuperarse completos.

Sin embargo, en este itinerario intentaremos mostrar cómo la música, que ha acompañado al ser humano desde los comienzos de su existencia, tuvo en la mayoría de las sociedades antiguas una especial trascendencia estrechamente relacionada con aspectos sociales y culturales. Esta selección de piezas supone una forma original y distinta de conocer algunas de las culturas cuyos restos materiales se conservan en el Museo, a través de la música, un patrimonio inmaterial tan especial como difícil de aprehender.

Esperamos que disfrute con la contemplación de las piezas seleccionadas y que su estudio le permita imaginar el sonido de los instrumentos y los ambientes en los que su música se recreó.

Las obras más importantes son: Los Millares, Cantora de Amón, Sistro egipcio, Instrumentos griegos, Lécito de la diosa Aurora, Cratera con escena dionisiaca,
Auletrix de Osuna,Representación del sonido,Relieve del músico de Osuna,Mosaico de la villa romana de las Musas,Altar visigodo de iglesia,Ungüentario andalusí
,Sillería de coro,Aliceres de la techumbre de Curiel de Duero,Tabla con cuatro ángeles músicos,Aguamanil con centauro, Capa pluvial de Daroca
,Escritorio de Oaxaca, Plato de Talavera

















