Recorrido: Arqueología de la muerte
Obra: Recorrido Arqueología de la Muerte
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Arqueología de la muerte


Descripción:

Arqueología de la muerte
El recorrido nos acerca a diferentes formas de entender el tránsito al Más allá en la Península Ibérica y en alguna de las civilizaciones más importantes del Meditérraneo antiguo, como la egipcia y la griega.

La arqueología de la muerte estudia los diferentes tipos de enterramiento y los ajuares asociados a ellos con el fin de conocer la posición social del difunto dentro de la sociedad a la que pertenecía y en consecuencia deducir los principales rasgos de la organización social de su grupo cultural y la ideología que lo sustentaba. El rito funerario además refleja las creencias religiosas colectivas del grupo al cual pertenecía el difunto.

Los primeros enterramientos colectivos en las sociedades neolíticas, las primeras tumbas individuales en la Edad del Bronce, las espectaculares tumbas aristocráticas de los pueblos ibéricos, los sarcófagos de época romana y medieval, la cámara funeraria egipcia o las necrópolis griegas nos dan a conocer uno de los aspectos culturales común a todas las sociedades humanas: el rito funerario.

Las principales obras sugeridas son: Enterramientos colectivos objetos de esparto, Tumba de un varón guerrero, Cista de Herrerías,Soporte de Calaceite,
Tesoro de Aliseda,Vaso de los guerreros, Patera de Perotito, Pozo Moro, Dama de Baza,Dama de Ibiza, Pectoral de discos. El prestigio de un régulo celtibérico,Columbario
,Sarcófago de Orestes, Lauda de Ursicinus, Ajuares funerarios visigodos, Cipo funerario, Sepulcro de Doña Constanza, Lauda de los Marqueses de las Navas,
Ataúd de Amenemhat, La tumba de Ihé y los Lécitos blancos











 

