Recorrido: Diseños para el futuro
Obra: Recorrido Diseños para el futuro
Sala: Múltiples salas
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Recorrido
Procedencia: Global
Tema: Diseños para el futuro


Descripción:
Diseños para el futuro
¿Qué es el diseño?
"Proyecto, plan que configura algo" (R.A.E.)

“El diseño crea cultura. La cultura da forma a los valores. Los valores determinan el futuro” (Robert L. Peters)

Cuando oímos la palabra diseño, inevitablemente pensamos siempre en modernidad, innovación, moda, tendencia… Sin embargo, profundizando en el término podemos comprobar cómo algo considerado tan actual se encuentra inmerso en la propia naturaleza del ser humano desde sus orígenes. Es algo intrínseco que le ha acompañado a lo largo de toda su historia porque es algo inherente a su capacidad de pensar. Antropológica y arqueológicamente, sabemos que el ser humano, desde sus comienzos y ante diferentes circunstancias, ha necesitado crear objetos que cumplieran funciones que no podía realizar por sí mismo. Aquí comienza la historia del Diseño.


El MAN conserva objetos clave en este sentido: ejemplos de los primeros objetos diseñados por el ser humano para completar sus limitaciones físicas, aprovechar los recursos naturales y adaptarse al medio para mejorar sus condiciones de vida y aumentar su nivel de confort. Estos instrumentos han conformado culturas pasadas y han superado el paso del tiempo hasta llegar a nuestros días, formando parte de nuestra cultura y valores.

Pero toda creación parte de un diseño previo que evidencia la creatividad humana y el valor de los objetos bien pensados, lo que contribuye a afianzar lo que se entiende por buen diseño. Son muchos los aspectos y funciones que deben contemplarse en esta disciplina, como veremos en este itinerario. En él se explicarán los primeros objetos creados por el ser humano en los comienzos de su historia y que han tenido proyección, de una manera u otra (por su materia, técnica de fabricación y/o decoración, forma, estética, etc.) en nuestro presente, que realmente es… su futuro.

destacan las siguientes obras: Bifaz achelense,Aguja magdaleniense,Sandalia neolítica,Ídolo calcolítico,Torques de Berzocana,Joyas de Aliseda,Falcata ibérica,
,Cratera de la Tumba 43 de Baza,Dama de Elche,Equipo de guerrero,Toros de Costitx








