Recorrido: Reinos Cristianos
Obra: Recorrido Reinos Cristianos
Sala: Sala 27
Etapa: Edad Media
Siglo: Siglos VIII-XV d.C.
Categoría: Historia
Procedencia: Reinos Cristianos
Tema: Reinos Cristianos

Descripción:Los reinos cristianos (Siglos VIII-xv) Entre los siglos VIII y XIII los reinos cristianos protagonizan cambios territoriales que concluyen con la hegemonía de los Reinos de Castilla y de Aragón. La Batalla de las Navas de Tolosa (1212) representa un punto de inflexión en el avance de las fronteras cristianas sobre territorio andalusí, que concluirá con la toma de Granada en 1492 a la que contribuyeron las órdenes militares. Diversos hitos histórico-culturales acontecen en esta etapa, siendo de importancia crucial la vertebración del Camino de Santiago y la apertura a Europa y al Mediterráneo en el periodo bajomedieval (siglos XIII al XV). 82 El reino asturiano surge con la idea de restablecer el pasado visigodo. Su producción artística aglutina elementos de las tradiciones romana y visigoda y de la influyente cultura carolingia. Se erigen construcciones abovedadas de esbeltas proporciones y se desarrolla una suntuosa orfebrería. Se exhiben fragmentos arquitectónicos de la iglesia de San Miguel de Lillo. En el noreste peninsular, el avance carolingio hacia el sur conforma la Marca Hispánica, de la que surgen pequeños condados y un primer reino, el de Pamplona. Los mozárabes, cristianos procedentes de territorio andalusí, aportan influencias islámicas al norte cristiano. Se muestran lápidas sepulcrales, una de ellas bilingüe, procedente de Córdoba y elementos escultóricos de Zaragoza. Se exhiben obras emblemáticas como el Crucifijo de don Fernando y doña Sancha, y la Arqueta de las Bienaventuranzas, de estilo románico, junto a objetos también procedentes del Tesoro de San Isidoro de León y de San Millán de la Cogolla, como los fragmentos de la arqueta de San Felices. Crucifijo de don Fernando y doña Sancha >8384 < Plato de Manises La actividad constructiva se concentró en los monasterios, muchos emplazados en el Camino de Santiago, configurados como microcosmos autosuficientes. De los monasterios de Sahagún, San Pedro de las Dueñas, Aguilar de Campoo y San Pedro de Arlanza proceden vestigios arquitectónicos y escultóricos. Los peregrinos recorrieron principalmente las rutas a Roma -romeros-, Jerusalén -palmeros- y Santiago de Compostela –jacobeos–. Compostela adquiere carácter internacional a partir del siglo XI, en el marco del culto a las reliquias, facilitando el intercambio económico, cultural y artístico y configurándose como una de las vías de transmisión del Románico, como muestran los talleres de esmaltes de Limoges y Silos.La escultura en piedra está representada por ejemplares gallegos como las estatuas-columna del monasterio de San Payo de Antealtares y dos esculturas del coro compostelano del Maestro Mateo, entre otros. Aunque el rey ostenta el poder, está mediatizado por la nobleza y la Iglesia y acrecienta su protección a la burguesía por sus necesidades económicas para financiar las guerras. Gran parte de las tierras conquistadas son entregadas a la nobleza, que incrementa su poder económico y político a través de los mayorazgos. Los castillos se hacen residenciales y aumenta el lujo de los palacios nobiliarios, incorporando el estilo ornamental islámico y dotándolos de enseñas heráldicas. Preside esta parte de la exposición la estatua orante de Pedro I de Castilla, el sepulcro de su nieta doña Constanza y elementos ilustrativos de los distintos estamentos sociales como los pinjantes que adornaban los caballos y los azulejos heráldicos de la nobleza y la burguesía. Unas ciudades medievales son continuidad de núcleos preexistentes y otras son de nueva creación, bien con un urbanismo planificado, bien de crecimiento espontáneo. El aumento demográfico y el comercio contribuyen a la expansión urbana y su enriquecimiento, lo que permite la consolidación de la burguesía y el fortalecimiento de los gremios. Los ayuntamientos son la autoridad civil urbana, y así se refleja en sus construcciones. Se conservan dos canes procedentes del Ayuntamiento de Zaragoza. Destaca la colección de cerámica levantina, de los alfares de Manises y Paterna, además de la producida en Teruel, Toledo y Sevilla. Interesante ejemplar es la cruz de término gótica de procedencia levantina que cumplía una función civil actuando de límite territorial y devocional por su iconografía. La Baja Edad Media hispánica está impregnada de religiosidad, materializada en los templos que, ubicados en el centro de la ciudad, configuran su trazado urbanístico. La planta de cruz latina como referente simbólico convive con otras tipologías y los templos se llenan de retablos con pinturas y esculturas. La liturgia se sirve de vasos y ornamentos sagrados de materiales nobles como cálices, patenas y navetas así como de libros litúrgicos iluminados. 85Los reyes se enterraban en panteones reales monacales o en capillas funerarias catedralicias. La nobleza pagaba por enterrarse en lugar sagrado contribuyendo a la financiación del edificio y de su propia capilla, a la que dotaba de ornamentos sagrados, retablos y los propios sepulcros. La iconografía de los sarcófagos de la época refleja la liturgia funeraria e incluye representaciones de animales como símbolo de fuerza o fidelidad como se observa en los dos osarios valencianos. En el siglo XV se integra la estatua orante. Se exhiben entre otros un fondo de lucillo con la escena de las exequias y la misa de san Gregorio, fragmentos de los sepulcros reales de Poblet y parte de la indumentaria del infante don Felipe y una de sus esposas de sus sepulcros de Villalcázar de Sirga. La península se vincula a Europa en los siglos XIII a XV: a Francia, a Italia y, ya en el siglo XV, a Flandes por el comercio de la lana. De esta última procedencia es el tapiz de la Virgen con el Niño. Inglaterra exportó sus conocidos alabastros, sobre todo retablos como el de la catedral de Santa María la Vieja de Cartagena. Manufactura inglesa es también la capa de Daroca tejida con la técnica del Opus anglicanum. La industria eboraria europea se refleja en los talleres alemanes, franceses e italianos, con los Embriachi a la cabeza de estos últimos. De orfebrería se exponen el báculo del Papa Luna y el cáliz de Estrasburgo y objetos litúrgicos esmaltados.