Recorrido: Vitrina cero
Obra: Vitrina cero
Sala: Planta 0. Punto de acceso
Etapa: Global
Siglo: Global
Categoría: Vitrina cero
Procedencia: Vitrina cero
Tema: Vitrina cero


Descripción:

La VITRINA CERO, inaugurada en octubre de 2017, es un espacio destinado a mostrar piezas y temas singulares, que complementan y enriquecen la exposición permanente del MAN. Puede tratarse de nuevas adquisiciones, conmemoraciones, piezas invitadas o cualquier otro tema relacionado con las colecciones y contenidos del museo.

Este espacio se modifica trimestralmente dando la oportunidad a todos nuestros visitantes de acercarse a conocer nuevas propuestas.

Lugar: Planta 0. Punto de acceso a la Exposición permanente