Recorrido: Recorrido Música
Obra: Ataúd de Ijé, cantora de Amón
Sala: Sala 35, vitrina 35.3
Etapa: Egipto
Siglo: siglo X a.C
Categoría: Cantora
Procedencia: Egipto
Tema: La música, oficio sacerdotal

Descripcion:

La música: oficio sacerdotal
Cantora de Amón. Sala 35, vitrina 35.3
Ataúd de Ijé, cantora de Amón
Ihé fue una sacerdotisa egipcia que murió hacia el año mil antes de Cristo. En los jeroglíficos de su sarcófago, se hace mención a su condición musical. Era una “cantora de Amón”, cargo sacerdotal desempeñado solo por mujeres, encargadas de cantar, tocar instrumentos y danzar en las ceremonias en honor del dios Amón. Gozaban de gran relevancia social. Como en muchas otras culturas antiguas, las mujeres sirvieron de mediadoras ante la divinidad, particularmente a través del canto, la forma más excelsa de arte musical que conecta con el más allá.


En el culto a las distintas divinidades, también participaron diferentes instrumentos musicales de percusión, viento y cuerda cuya existencia se conoce, sobre todo, durante el Imperio Nuevo. Destaca el arpa, instrumento muy emblemático y bien representado iconográficamente, que aparece, en general, en manos de mujeres. Este instrumento varió mucho con el paso del tiempo en tamaño, forma y número de cuerdas. En función de sus características físicas, el tañedor o tañedora, lo tocaba sentado en el suelo, de pie, o con el instrumento apoyado en el hombro.