Recorrido: Recorrido Música
Obra: Capa pluvial de Daroca
Sala: Sala 27, vitrina 27.17
Etapa: Edad Media
Siglo: siglo XIV
Categoría: Capa pluvial
Procedencia: Daroca (Zaragoza)
Tema: Los instrumentos de cuerda en la Edad Media

Descripcion:

Los instrumentos de cuerda en la Edad Media
Capa pluvial de Daroca. Sala 27, vitrina 27.17
Capa pluvial
Esta capa pluvial de Daroca (Zaragoza) es una vestimenta litúrgica de finales del siglo XIV los siglos XIII-XIV está realizada con seda de colores sobre tela de hilos de oro con forro de lino. Es un ejemplo del llamado opus anglicanum, una compleja y costosa técnica de bordado utilizada en Inglaterra durante la Edad Media de la que solo quedan cinco ejemplares en España. Fue donada por el papa Luna a la colegiata aragonesa de Daroca.

Acompañando a las escenas del Génesis, se distinguen seis medallones que adornan su parte frontal donde podemos observar a seis ángeles músicos que tañen variados instrumentos. Uno toca una flauta y un tamboril, combinación que permanece viva en las fiestas de muchos pueblos de España incluso hoy en día. Otro ángel, una guinterna, instrumento de cuerda pulsada con mástil. Otros dos portan fídulas o vihuelas de arco, aunque una de ellas está prácticamente perdida. Finalmente, un quinto ángel tañe un arpa gótica y, el sexto, un salterio, instrumento procedente del mundo oriental.

Es de destacar que, salvo la flauta y el tamboril, el resto de los instrumentos son cordófonos, ya sean pulsados, percutidos o frotados, con o sin mástil, lo que quizá expresa una cierta preeminencia de estos con respecto a otras familias instrumentales, y por ello fueron puestos en manos angelicales.