
Recorrido: Recorrido Música
Obra: Lécito de la diosa Aurora
Sala: Sala 36, vitrina 36.9
Etapa: Grecia
Siglo: año 470 y el 460 a.C.
Categoría: Lécito
Procedencia: Grecia
Tema: La música, invento de los dioses

Descripcion:
Lécito de la diosa Aurora. Sala 36, vitrina 36.9
La música, invento de los dioses
En este lécito griego de figuras rojas fechado entre el año 470 y el 460 a.C. aparece representada la diosa Aurora raptando al joven Titono, quien porta una lira, quizá el instrumento musical más asociado a la cultura griega. Consiste en un bastidor en forma de ábaco con cuerdas, que solía tañerse con las dos manos. La lira griega, cuyos ejemplares más antiguos son de época micénica, deriva de las arpas egipcias y fenicias.

El mito cuenta que Hermes inventó este instrumento. Utilizó para fabricarlo un caparazón de tortuga, similar al de la lira del joven Titono, y le ató doce cuerdas hechas con los intestinos de doce vacas que robó a Apolo. Este se quejó a Zeus, quién ordenó la devolución de las reses. Ante la imposibilidad de cumplir la pena impuesta, Hermes pagó regalando el instrumento a Apolo. Desde entonces, quedó vinculado a este dios, que suele representarse con ella en las manos.

Posteriormente, también se le representó tocando la cítara, instrumento derivado de la lira pero más robusto, por lo que producía un sonido más potente. Cuando Apolo tañía cualquiera de estos cordófonos, lograba aplacar los ánimos de los oyentes, pues en las antiguas civilizaciones se consideraba que la música influía sobremanera en el comportamiento de dioses y humanos.