Recorrido: Recorrido Música
Obra: Mosaico de la villa romana de las Musas
Sala:  Sala 23
Etapa: Hispania Romana
Siglo: siglo IV
Categoría: Mosaico
Procedencia:  Arellano (Navarra)
Tema: Las musas, inventoras del arte musical

Descripcion:

Las musas, inventoras del arte musical
Mosaico de la villa romana de las Musas. Sala 23
Mosaico de la villa de las Musas
Este mosaico realizado con teselas de múltiples colores decoró el suelo de una estancia de una villa tardorromana del siglo IV situada en Arellano (Navarra). Sobre su planta octogonal se disponen nueve espacios irregulares en torno a un medallón central. En este, se representó a Pegaso, caballo alado, y una figura masculina, seguramente, Apolo, dios de la música y jefe de las Musas, por las que aparece rodeado en el resto de los espacios del mosaico. Cada uno de estos espacios está ocupado por una de las nueve musas con sus respectivos atributos iconográficos y por un personaje histórico relevante en cada una de las artes que cada musa representa.

Aunque se han perdido algunas escenas, entre las musas conservadas, podemos identificar a seis, algunas de las cuales portan instrumentos musicales. Es el caso de Érato, musa de la geometría, que aparece representada pulsando una cítara que está apoyada sobre una columna. Euterpe, musa de la música, que mira hacia su acompañante y maestro, está tocando una tibia, nombre que dieron los romanos a un instrumento similar al aulós griego.

La música, o “el arte de las musas”, era inspirada por todas ellas, no solo por una, ya que, en el mundo grecolatino, se consideraba que la música abarcaba la melodía, el canto y la danza, además de los géneros teatrales y poéticos, que se acompañaban con música.