Recorrido: Recorrido Música
Obra: Plato de Talavera
Sala: Sala 29, vitrina 29.2
Etapa: Edad Moderna
Siglo: siglo XVII
Categoría: Plato
Procedencia: Talavera (Toledo)
Tema: La música popular

Descripcion:

La música popular
Plato de Talavera. Sala 29, vitrina 29.2
Plato con danzantes
Este plato de cerámica de Talavera (Toledo) de finales del siglo XVII, primorosamente decorado y policromado, muestra en su interior una escena de danza en un entorno campestre. Dos parejas mixtas, de aspecto cortesano, bailan cogidas de la mano al son de una gaita. Es una escena de marcado carácter popular, acorde con el instrumento que se representa. Se trata de una gaita de bota o de fuelle que sopla un curioso personaje desnudo, seguramente recuerdo de un ser mitológico. Se diferencian claramente las partes del instrumento: el fuelle, quizá recubierto con forro textil, elemento característico de este aerófono; el puntero, tubo donde se sitúan los orificios; el soplador, pequeño tubo que transmite el aire que se insufla al fuelle; el roncón, largo tubo cónico que hace de resonador; y las tres borlas que lo adornan.


Los tipos de gaitas son múltiples, según regiones y épocas. Han sido aerófonos populares, óptimos para acompañar los bailes al aire libre por tres circunstancias: por su potente y penetrante timbre; por la posibilidad de generar sonido continuamente, sin pausa, al disponer de fuelle; y, finalmente, por su capacidad para ejecutar una melodía y simultáneamente un bordón (una nota grave mantenida), en una suerte de primitiva polifonía. Desde su antecesora, la cornamusa medieval, ha seguido evolucionando hasta nuestros días.