Recorrido: Recorrido Música
Obra: Ungüentario andalusí
Sala: Sala 23, vitrina 23.16
Etapa: Edad Media
Siglo: siglo XII
Categoría: Ungüentario
Procedencia: España
Tema: Música musulmana

Descripcion:

Música musulmana
Ungüentario andalusí. Sala 23, vitrina 23.16
Ungüentario andalusí
Este ungüentario de pasta vítrea, con su embocadura de oro, es una pieza de lujo, fechada en los primeros siglos del Islam y que procede, posiblemente, de Egipto. Lo más probable es que llegase a al-Ándalus procedente del comercio de importación. Es una pieza usada en el ámbito cortesano para el adorno personal de las mujeres. La cultura musulmana, exquisita en todos los aspectos, no podía dejar atrás la música, muy relacionada, en ocasiones, con el mundo femenino. De hecho, en muchas representaciones aparecen mujeres tocando el oud (es decir, el laúd), que jugó un papel fundamental en la Europa cristiana.

Existen documentos que nos permiten reconstruir la evolución de este instrumento, en la que jugó un papel fundamental un polifacético personaje procedente del Mediterráneo oriental: Ziryab. Criado en Bagdad y árbitro de modas, costumbres y refinamiento, se asentó en la Córdoba omeya del siglo IX y sentó las bases de la enseñanza musical en al-Ándalus. Además, según la leyenda, añadió una quinta cuerda a este instrumento. Trasladó, de este modo, el conocimiento de la música oriental a al-Ándalus.

El conocimiento de la música musulmana antigua se resiente por su carácter esencialmente oral, no escrito, de base improvisatoria, según la tradición. Su organización nada tiene que ver con la occidental, pero dejó una fuerte y duradera impronta en aquéllos lugares donde convivieron ambas culturas.