Recorrido: Imprescindibles
Obra: Toros de Costitx
Sala: Sala 15
Etapa: Protohistoria
Siglo: siglos V y III a.C.
Categoría: Escultura
Procedencia: Islas Baleares
Tema: Diseños estilizados

Descripcion:

Diseños estilizados
Toros de Costitx (Sala 15)
Toros de Costitx
“Diseño: capacidad de eliminar lo innecesario de modo que lo necesario pueda hablar.” (Hans Hofmann)

Los Toros de Costitx, esculturas de bronce fundido, fueron encontrados en el santuario mallorquín de San Corró (Costitx, Mallorca). Pertenecen a la cultura postalayótica balear y se fechan entre el siglo V y II a.C. Estarían fijados a la pared del santuario, donde se celebrarían rituales específicos. Su presencia revela la existencia de un culto a una divinidad taurina, originaria de culturas del Oriente Próximo y del Mediterráneo. Su unión con la gran diosa-madre venerada en la Antigüedad en todo el Mediterráneo aseguraba la renovación de la vegetación, la abundancia de los campos, la fecundidad del ganado y, en consecuencia, la supervivencia de estas comunidades de economía principalmente ganadera.

A nivel formal, llaman la atención por su tamaño, cuidada factura y gran realismo. Huecos en su interior, fueron realizados con la técnica de la fundición a la cera perdida, salvo detalles que se realizaron a buril. Destacan los cuernos en forma de lira que, junto a las orejas, fueron fundidos aparte.

En este diseño destaca la estilización, la elegancia y la pureza y simplicidad de su forma, obtenida eliminando todo lo innecesario. Se despoja al objeto de lo superficial y aun así es perfectamente comprensible. Se trata de un diseño intuitivo y fácil de entender, consecuente en sus detalles y discreto. Busca la belleza a través de la simplicidad de las formas, colores y texturas, lo cual habla de una correcta elección de materiales y acabados. Se tuvieron en cuenta criterios de simetría y composición de las partes que lo integran, y sus curvaturas recuerdan formas orgánicas. Al ser un diseño eminentemente estético, tiene el poder inherente de ser capaz de fascinar a quien lo ve.

Llama poderosamente la atención cómo esta representación, neutra y sobria, podría compararse con la que realizó Picasso en pleno siglo XX en la que resuelve una cabeza de toro mediante el ensamblaje de un manillar y un sillín de bicicleta.