
Recorrido: Diseño Futuro
Obra: Ídolo calcolítico
Sala: Sala 7, vitrina 7.6
Etapa: Prehistoria, edad del cobre
Siglo: 3500 y el 2500 a.C. 
Categoría: Ídolo
Procedencia: Granja de Céspedes (Badajoz)
Tema: Tendencias abstractas

Descripcion:
Tendencias abstractas
Ídolo calcolítico (Sala 7, vitrina 7.6)
Ídolo calcolítico
“El diseño abstracto rechaza la copia de cualquier modelo exterior, respondiendo netamente a la conciencia del que lo realiza.” (L. Bellassai)

Esta lámina de pizarra recortada y grabada con motivos geométricos se denomina “ídolo placa” y procede de Granja de Céspedes (Badajoz). Forma parte de un grupo de objetos de pequeño tamaño y forma variable realizados durante el período Calcolítico sobre diversos materiales: hueso, marfil, piedra, arcilla, etc. Estos objetos reciben el nombre de ídolos (ídolos placa, ídolos oculados sobre piedra, ídolos falange…), aunque no podemos asegurar que su función estuviese relacionada con el ámbito de las creencias. Sin embargo, estas imágenes permiten un mejor acercamiento a nuestros antepasados de estas épocas pues tomaron la figura humana como referente gráfico.

Los distintos ídolos placa presentan rasgos antropomorfos abstractos (hombros, cabeza, ojos resaltados) y diversos elementos de indumentaria, decorada con motivos geométricos incisos muy similares entre sí, pero con pequeñas variantes, que han dado lugar a considerarlos elementos simbólicos para identificar a un individuo o a un grupo frente a otros.

Desde el punto de vista del diseño, destaca la síntesis conceptual y la abstracción de la figura humana de quien creó este ídolo, pues llegó a una geometrización de la forma, reducida a lo más esencial de la figura humana. También llama la atención el grafismo que decora su posible indumentaria. Como ya se ha comentado, representa formas geométricas que actúan de módulo que se repite generando una retícula que se asemeja a patrones o estampados también utilizados en la moda actual. Un diseño cargado de armonía, al cuidar aspectos de composición tan importantes como la proporción, la repetición y la simetría, pero que no permite adentrarnos en la conciencia de su autor o autora, al carecer de un código que permita interpretarlo.